              •3

              m
              Ú




                   m


                       t|4   me




i   "i   ij
                                     525




           GLOSARIO

                    DE




VOCES I B É R I C A S Y L A T I N A S


      ENTRE   LOS        MOZARABES
                GLOSARIO
                                        DE




VOCES IBÉRICAS Y LATINAS
        USADAS           ENTRE            LOS         MOZÁRABES

                         PRECEDIDO      D E UN     ESTUDIO


                                     SOBRE E L



  DIALECTO                    HISPANO-MOZÁRABE
                                        POR


             D. FRANCISCO                JAVIER            SIMONET
OBRA   PREMIADA E N PÚBLICO C E R T A M E N      D E L A R E A L ACADEMIA        ESPAÑOLA •
                        Y PUBLICADA      Á SUS E X P E N S A S




                                                    Gracia capta ferum uictorem cepil, et artes
                                                    Intuñt agresti Latió.

                                                               HORACIO: De Arte poética.




                              MADRID
  ESTABLECIMIENTO TIPOGRAFICO                                  DE     FORTANET
            IMPRESOR    DE LA REAL      ACADEMIA       DE LA      HISTORIA
                          calle de la Libertad, n ú m .   29


                                      l888
                 A LA BUENA             MEMORIA



                      DE SU INSIGNE MAESTRO




E L EXCMO. SR. D . SERAFIN E S T E B A N E Z          CALDERON


                         Q.   S.   G.   H.




                                              EL   AUTOR
            PRIMERA                 PARTE.

  ESTUDIO SOBRE E L D I A L E C T O    HISPANO-MOZÁRABE.




                  CAPITULO PRIMERO.



   Es una verdad completamente demostrada por la crítica3 que
los dialectos hablados hoy en toda la extensión de la península
é islas españolas, y especialmente el Castellano, que en caudal,
pompa y gala, á todos los demás sobrepuja, son principalmente
de origen latino, si bien enriquecidos durante la sucesión de los
siglos con gran copia de voces de varia y distinta procedencia:
célticas, éuscaras, fenicias, helénicas, hebraicas, germánicas y
arábigas, sin contar otras muchas que llamaremos propiamente
ibéricas, como residuo de los lenguajes usados por las diversas
tribus y pueblos que habitaban nuestro pais al caer bajo el im-
perio y civilización de los Romanos.
   Mas ¿cuándo y dónde se verificó la fusión de tan varios ele-
mentos?, ¿qué parte cupo en esta obra de siglos, de razas, de
señoríos y de civilizaciones, á los Mozárabes españoles, que,
aunque sometidos á la morisma y bajo durísima servidumbre,
conservaban la fe cristiana y las letras latinas, que poblaban la
mayor parte de la Península, que mantenían relaciones é inteli-
gencias con sus hermanos libres del Norte, que engrosaban sus
ejércitos, que repoblaban sus ciudades, y que á cada conquista
                                          VIII


importante llevada a cabo, con su cooperación, por los reyes
restauradores, entraban á millares en los siempre crecientes es-
tados de Castilla, Aragón y Portugal? Y ¿qué elementos espe-
ciales aportaron los Mozárabes á los romances españoles, y
sobre todo al Castellano?
   Del dialecto ó lenguaje especial hablado por la población mo-
zárabe, hallamos repetida mención en los autores arábigos, que
le designan con el nombre de               Lisan ¿ I I - A C H A M ( I )
ó lengua de los bárbaros (2); más ordinariamente con el de
ws-^JI al-AcuAMÍA (3), es decir, lengua bárbara ó extranjera,
que Fray Pedro de Alcalá, en su famoso Vocabulista Arábigo
escribe Aájamía (4), y también con el de ^ J j J ^ ! iUss^ ACHA-
MÍAT-¿2/-ANDALOS Ó el idioma bárbaro de los Españoles (5),


  (1)    Analectas de Almaccarí, tomo 1, páginas 86 y 170 del texto arábigo.
  (2)    Es decir de los Mozárabes, á quienes los musulmanes españoles solían
apellidar ^s-vxJi al-Jcham, ó los bárbaros.
  (3)    Hállase este nombre en los autores arábigos Ibn Alchazzár, Ibn Bu-
clárix, Ibn Alavvám y otros. También se hallan con el mismo valor las for-
mas masculinas .^-¡j.-sr2'! y               Achami, la primera en el Glosario Lei-
dense, y la segunda en Ibn Cuzman, que escribe: ^y-srAxlb \ '$\ «esto está
en Español.»
  (4)    Bajo el vocablo Aljamía.—Del arábigo al-Achamía procede el caste-
llano Aljamia: nombre que daban los Moros á la lengua castellana. (Dice,
de la Academia.) En este sentido usó ya la voz Aliamta el autor de la Cr'o-
túca en verso de Alfonso X I en el siguiente pasaje:
                                «          V o s , escudero,
                           Sabedes bien la Arabía.,
                           Seredes bien verdadero
                           De tornarla en Altamía.
                         . Departierdes el lenguaje
                           Por Castellano muy b i e n . »


   (5)   Este nombre ocurre cbn frecuencia en Ibn Buclárix, Ibn Albaithar
y otros autores arábigos. Y á este propósito importa advertir que los nom-
bres al-Achamía y Achamíat-al-Andalas, han sido malamente interpretados
por algunos traductores. Por ejemplo, nuestro distinguido arabista, D. Josef
                                       íx

para distinguirlo de los dialectos hablados por los indígenas de
otros países dominados por los Arabes. Los mismos escritores
distinguen dentro de la lengua al-Áchamia ó Mozárabe, varios
dialectos como ^ ¿ I j L-^-s^ ( i ) , ó Aljamía de Aragón;
'hSn^Sy^ (2), ó Aljamia de Zaragoza; 'L^A¡ 'L.^ (3), ó Aljamía
de Valencia; y ^ j j j j ^ ^ j ^       (4)5 ó Aljamía de la España
Oriental; citando también algunos vocablos del mismo idioma
hablados especialmente en tal ó cual población (5).
   Mas ¿cuál fué el lenguaje hablado vulgar y comunmente por
los Mozárabes de España (6)? En opinión de algunos eruditos,



Antonio Banqueri, en su versión del Libro de Jgricultura de Abu Zacaría
Ibn Alawám, por al-Achamía h&h'ia. traducido lengua exótica (tomo i , p. 50,
253, etc.) y lengua bárbara (11, 384); y el erudito alemán M r . Dietz:/m/o',
afrum nomen, berbericum nomen. El Dr. Luciano Leclerc, en sus excelentes
Estudios históricos y filológicos sobre I b n Albaithar, publicados en el Journal
Asiatique, Junio de 1862, ha corregido atinadamente tan extrañas interpre-
taciones, advirtiendo que la frase Achamiat-al-Andalm que aquel autor ará-
bigo repite con mucha frecuencia, significa le patois ou langue vulgaire de
PEspagne. Sin embargo, en honor de la verdad, debemos decir que el Maro-
nita D . Miguel Casiri habia acertado con la significación de aquella frase
(Bibl. Arab. Hisp. Escur., 1, 279, y alibi), y mucho tiempo ántes el Holan-
dés Rafelengio habia traducido el adverbio u^sr2'! por Latine.
  (1)   Ibn Buclárix, en el voc. báina de sirvo (art. cuerno de ciervo).
  (2)   El mismo autor en los vocs. bentrónica, poplinaira, tharaconúa y v i -
thriáira.
   (3) El mismo autor en los vocs. ubrúfolex y tháparax.
   (4) Ibn Albaithar, en los vocs. bentrónica, bobrélla y algún otro; Ibn
Buclárix en el voc. grámen.
   (5) Por ejemplo: Ibn Buclárix dice que el lirio en Aljamía se decia lilyo
(ó lilio] y en Granada lulo: cuya voz se conservaba aún á fines del siglo xv,
pues el P. Alcalá escribe lúlu.
   (6) Esta cuestión estarla resuelta há mucho tiempo á ser exacto lo que
indican algunos autores modernos, y entre ellos M r . Renán en el siguiente
pasaje de su Hist. des langues semitiques (pág. 402 de la ed. de 1858). Dice
así: «Ainsi dans l'Espagne méridionale, la langue árabe, devenue celie de la
aquellos naturales no tardaron en adoptar el idioma de sus
dominadores. U n sabio español, doctísimo y reputadísimo en
materia filológica, el Dr. Bernardo Aldrete, dice á este propó-
sito: «¿Enseñaron estos cristianos á los Árabes su lengua? No
))por cierto; sino antes ellos rescibieron la arábiga, perdieron
))la propia, y muchos con ella la fe; y los que no la perdieron,
))perdieron por ella la vida.)) — Cita luego el conocido pasaje
de Alvaro de Córdoba, ilustre escritor latino-mozárabe del
siglo ix, que puesto en romance dice así ( i ) : «¿Quién pues hoy
))entre nuestros fieles legos se hallará tan entendido y diligente
))que, dándose al estudio de las Santas Escrituras, consulte los
))libros de cualesquier doctores de ellas, escritos en Latin? ¿Quién
))cultiva con ardor la lección de los Evangelios, de los Profetas
))ó de los Apóstoles? Por ventura ¿*no vemos que jóvenes cris-
))tianos, llenos de vida, de hermosura y de elocuencia, versa-
))dos ya en la erudición gentílica y muy peritos en la lengua
»árabe, corren desatinados en pos de los libros caldeos, los
))buscan, revuelven y estudian ansiosos, deléitanse con solo
pellos, de solo ellos hablan; y ¡oh dolor!, cristianos, desconocen
))su ley, y latinos, olvidan su propio idioma? De tal suerte que
))apenas entre todos los cristianos se hallará uno entre mil, .que
))pueda razonablemente escribir una carta á su hermano salu-
d á n d o l e , y hallaréis gran muchedumbre sin número que eru-
))ditamente declare la pompa de los vocablos caldeos (2). Hacen


spopulation chretienne, se corrompit et format le mosarabe, qui a, dit-on,
»survecu jusqu'au derníér siécle dans les montagnes de Grenade et de Sierra
DMorena.)) Pero tan extraña indicación no se apoya, que sepamos, en fun-
damento alguno sólido.
  (1) A l romancear este pasaje, nos hemos aprovechado de las versiones
de dos insignes filólogos, uno del siglo xvn y otro coetáneo, á quienes cita-
mos con frecuencia en esta primera parte.
  (2) «Heu proh dolor ! linguam (Aldr. legem) suam nesciunt Christiani,
»et linguam propriam non advertunt Latini, ita ut ex omni Christi collegio
ívix inveniatur unus in milleno hominum genere qui salutatorias fratri
                                      XI


))tambien versos arábigos mucho más pulidos que los de nues-
Dtros opresores, y adornando con más hermosura que ellos las
))cláusulas postreras, ligadas todas á idéntica consonante.»—Y
después de traducir estas y otras frases de Alvaro, que ahora
no hacen á nuestro propósito, añade: ccEsto es digno de consi-
derar, porque cuando esto pasaba no habia más que ciento y
))treinta años [de] la pérdida de España, y los nuestros, aun sin
»haber dejado la fe, hacian ventaja en la lengua arábiga á los
»mismos Moros, y se les adelantaban tanto en verso y prosa en
>)tan pocos años» ( i ) . — D e donde colige Aldrete que si no
hubieran quedado algunos cristianos libres del cautiverio en las
montañas del Norte, ni memoria hubiera hoy de la lengua caste-
llana. ((Porque (añade) aunque algunos cristianos entre los
))Moros la conservaran, sin duda al paso que referimos se v i -
)>niera á perder y acabar como en Africa» (2),
   Otro erudito no ménos competente en la materia, el doctí-
simo Jesuita Andrés Marcos Burriel, dice así: ((Duró entre los
»Españoles, dominados de los Moros, la lengua latina, á lo
»ménos como lengua erudita y necesaria á la religión. Mas con
»el tiempo, la lengua vulgar de esta rama de la nación fué la
»árabe que en el siglo ix cultivaban muchos cristianos en Cór-
»doba con tal afición que competian y aun excedían en primor
»á los Moros, desdeñándose, y olvidando la lengua latina, pro-
»pia de su nación y religión» (3). La misma opinión han adop-


))possit rationabiliter dirigere literas. Et reperitur absque numero multiplex
Murba qui erudite caldaicas verborum explicet pompas.» Texto de Alvaro
Cordubense, edición del P. Florez, España Sagrada¡ x i , 274.
  (1)   Bernardo Aldrete, D e l origen y principio de la lengua castellana ó ro-
mance, etc., lib. 1, cap. 22,
  (2) Idem, ib., pág. 142.
  (3) En el tratado de Paleografía Hespanola, publicado sin nombre de
autor en el tomo x m de la versión castellana del Espect. de la natur. de
Mr. Pluche, páginas 207 y 208. Véase también lo que dice el mismo
P. Burriel de los Mozárabes de Toledo, pág. 219.
                                        XII


tado otros muchos escritores, entre ellos el P. Juan de Mariana
y D. Francisco Martínez Marina, el cual afirma resueltamente
que al caer los Españoles bajo el yugo sarracénico, desde luego
hablaron el idioma árabe, olvidándose del suyo propio ( i ) .
   Y en verdad que no faltan datos y razones que alegar en pró
de este aserto. Tales son: en primer lugar, el pretendido decre-
to del sultán Hixém I (que reinó desde el año 788 al 796 de
nuestra era), ordenando que la lengua hispano-latina dejase de
escribirse, y áun de hablarse, en todos sus estados, y que los
Mozárabes enviasen sus hijos á aprender el Árabe en las escue-
las públicas por él fundadas (2).
   I I . El ya alegado testimonio de Alvaro de Córdoba, que á
mitad del siglo ix se lamentaba amargamente de los progresos
de la lengua y literatura arábiga y desuso del Latin entre los
Mozárabes. A cuyo testimonio podria añadirse el de San Eulo-
gio, el cual menciona, áun entre los cristianos más fervorosos y
que llegaron á obtener la palma del martirio, algunos doctos en
el idioma y letras arábigas (3).
   I I I . El Comentario católico á las Sagradas Escrituras que
compuso en Arabe el metropolitano Juan Hispalense, llamado
por los Moros (j^U^ J^JU- Saíd Almatran (4), autor de época
incierta, aunque á nuestro juicio no debe adelantarse á la pri-


  (j)   En su Efisayo histórico-criiico sobre el origen y progresos de las lenguas,
señaladamente del romance castellano, publicado en el tomo iv de las Memorias
de la Real Academia de la Historia. Madrid,     1805.
   (2) Véase al Sr. Amador de los Rios en su excelente Historia critica de
la Literatura Española, tomo 11, pág. 74, texto y nota 1.a, donde cita las
autoridades de Conde, Romey y otros críticos modernos. Sin embargo, en
ningún texto arábigo hemos hallado la menor noticia de tal decreto.
   (3) (iDoctus lingua Arábica, Arábica literatura erudiendus,» San Eulo-
gio, Mem, Sanct., lib. 1, capítulos 2 y 9.
   (4) El arzobispo de Toledo D . Rodrigo Ximenez, en el lib. iv, cap. 3,
de su Historia De rebus -Hispanice, aludiendo al período que corrió entre la
conquista sarracénica y la invasión de los Almohades, dice así: «Et in isto
                                       XIII


mera mitad del siglo ix ( i ) . Anticípanle algunos autores, colo-
cándole en el reinado de Don Alfonso I el Católico (2), supo-
niendo que ya en aquel tiempo se hizo necesario trasladar la
Biblia en lengua arábiga, porque cda latina ordinariamente ni
se usaba ni se sabía» (3).
   I V . Las obras de astronomía y otras ciencias que escribió
en lengua arábiga el obispo Rabí beil Záid (por otro nombre
Recemundo), natural de Córdoba y protegido por el califa
Alhácam I I (4).
   V. La curiosa noticia hallada por el Sr. Martínez Marina


»medio fuit apud Hispalim gloriosus et sanctissimus Joannes Episcopus qui
»ab Arabibus Qaeit AJmatran vocabatur, et magna scientia in lingua Arábica
»claruit... qui etiam Sacras Scripturas catholicis expositionibus declaravit, quas
vnd informationem posterorum arabice ¡criptas reliquit.D En cuanto al nombre
arábigo del famoso Juan Hispalense, debe leerse Qaeit ó (¿aeyt (del árabe
J.^au». Saíd) con los antiguos códices Escurialense y Toledano, y no Caeid 6
Ciyed, como han leido algunos críticos modernos.
   (1) Acaso fuese el metropolitano Juan de Sevilla, que suscribió el con-
cilio celebrado en Córdoba, año 839.
   (2) Fúndase esta opinión en el título de cierto códice arábigo Escuria-
lense, que según D . Nicolás Antonio (en su Bib/. Hisp. Fetus, tomo 1, lib. vi,
cap. 9), decia así: Liber Evangcliormn ver sus in linguam arabicam a Joanne
Episcopo Hispalensi qui ab Arabibus appellatur Z a i d Almatrud (sic) tempore regis
Alfonsi Catholici, Pero si existió tal códice, que ya Pérez Bayer en el siglo
pasado lo juzgaba perdido, ¿quién puede asegurar que aquel título no lo
hubiese puesto á su antojo alguna persona indocta en Arabe, y que recor-
dando, aunque poco fielmente, el citado pasaje del arzobispo D . Rodrigo,
atribuyó acaso al metropolitano Juan Hispalense, apellidado (¿ae'id Almatran,
alguno de los Evangelios arábigos que consta existieron en la biblioteca
Escurialense? Téngase muy en cuenta que Juan el Hispalense no fué mero
traductor de los Evangelios, sino expositor arábigo de las Sagradas Escrituras.
  (3)   Mariana, Historia general de España, lib. vn, cap. 3.
   (4) Almaccarí, n, 125. Acerca de la vida y escritos de este prelado ara-
bizante puede consultarse la disertación que en 1871 publicamos en la
revista católica La ciudad de Dios con el título de Santoral Hispano-Mozárabe,
escrito en 961 por Rabí ben Záid, obispo de Iliberis.
                                      XIV

en cierto compendio de leyes escrito en el año 980, donde se
lee: «sed quia occupantibus Smaelitis omnes Spaniarum fines,
 ))Gottorum regno decidente, ¿z^/^j1// Unguis omnium indigenarum
DArahicus sermo, et pené ad oblivionem ducta est prisca Latini-
stas, ita ut non audiatur nisi in Ecclesiis recitante clero, ac pené
))ipse clerus non satis intelligit» (1).
   V I . La grande y famosa Colección Canónica, ^ J l j J l
¿L-JJU!, que en 1049 escribió en Arábigo el presbítero Vincencio
y dedicó á un obispo llamado Abdelmélic: cuyo precioso códice
existió hasta principios de nuestro siglo en la Real biblioteca
Escurialense y hoy se conserva en la Nacional de Madrid.
Grande, pues, debia ser ya en el siglo x i el olvido de la lengua
latina y el uso de la arábiga entre los Mozárabes, cuando se
veian precisados á trasladar de aquel á este idioma una compi-
lación de cánones, obra destinada á los sacerdotes y teólogos
más que á la plebe cristiana (2).
   V I I . La noticia que hallamos en un escritor muslímico de
que á principios del siglo xi habia en cierta población de Por-
tugal (Alafoens, al N . de Viseo) muchos cristianos que habla-
ban como propia la lengua árabe (3).
  V I I I . El uso familiar de la misma lengua por los Mozá-


   (1) El compendio de leyes donde se contiene esta noticia, concluye así:
«Data die kal. Maii era M X . V I I I (año 980).}) Hállase al frente de un
ejemplar del Liber Judicum ó Fuero Juzgo, escrito en la era 1226 (año 1188)
y existente en la Real biblioteca del Escorial, cód. M . íir, 2. Tomamos
estos datos del mencionado Ensayo histórko-crítico del Sr. Martínez Marina,
aunque habiéndolos comprobado con el códice Escurialense, que empieza
así: «Gens hominis ex quo primum parentes in paradiso praevaricati sunt,» etc.
   (2) De este peregrino códice, verdadero Fénix de los Escurialenses, han
tratado Casiri en su mencionada B i b L , tomo 1, pág. 541 y siguientes, don
Pedro Luis Blanco en su 'Noticia de las antiguas y geminas colecciones canónicas
inéditas de la Iglesia Española, pág. 93 y siguientes, y el autor de este libro
en el cap. 37 de su Historia de los Mozárabes de España, que aun yace inédita.
  (3)   Véase á Dozy, Scriptorum Arabum loci de Abbadidis) n, 7.
                                       XV


rabes de Toledo y su reino: los cuales, no solamente al tiempo
de la restauración (año de 1085), sino algunos siglos después
y al finar el x m , conservaban todavía el uso de aquel idioma,
como se ve por muchas escrituras y documentos (1). Y es de
notar que al pié de las escrituras toledanas, así arábigas como
latinas y bilingües, testigos mozárabes suscriben á veces en
letras latinas, pero tan mal trazadas que prueban su poca prác-
tica en tal carácter de escritura (2).
   I X . La noticia que hemos hallado en los autores muslími-
cos de algunos Mozárabes que durante el siglo x i y bajo el
gobierno de los emires llamados Reyes de taifas, escribieron
poesías arábigas. Tales fueron: Abu Ornar ben Gundisaho bajo
los Benu H u d de Zaragoza (3), Ibn Almargan (4) é Ibn Mar-
tin (5), bajo los Abbaditas de Sevilla.
   X . Varias versiones arábigas de libros sagrados y autores
eclesiásticos que se hicieron en diversas épocas por mano y para
uso de nuestros Mozárabes. Dos versiones arábigas de los San-
tos Evangelios existieron en la rica biblioteca del Real monas-
terio Escurialense, pues constan en su índice arábigo primitivo,
hecho en tiempo de Felipe I I por su intérprete Alonso del
Castillo. Ambas son del siglo x n , una de ellas de puño y letra
de un obispo llamado Micaél ben Abdalazíz, y la otra, hecha
por cierto Simeón ben Calí], conocido por Almolábban ( 6 ) .
Anterior á estos códices es probablemente uno escrito en per-
gamino y en caractéres arábigo-hispanos de grande antigüedad,
que se conserva entre los MSS. de la biblioteca Nacional de



  (1)   Véase á Burriel, F a l . Hesp., pág. 222.
  (2)   Burriel, ibid, pág. 307.
  (3)   Almaccarí, 1, 350; n , 276.
  (4)   Almaccarí, 11, 350-351.
  (5)   Almaccarí, ir, 276.
  (6)   Véase el Indice de los libros Arauigos que eüán en la libreria de San
Lorencio el Real por orden del Alphabeto ( H , iv, 10), folios 79 y 80.
                                       XVI


Madrid ( i ) , y contiene los cuatro Evangelios, varias Epístolas
de San Pablo y algunos escritos de San Jerónimo (2). En la
biblioteca del Museo Británico existe hoy otro códice arábigo
de los Evangelios de época desconocida; pero que por muchas
razones debió pertenecer á los Mozárabes de España (3). En
la misma biblioteca se conserva un códice arábigo de los Psal-
mos de David { j y j t t ^ 1 ^ - 0 , seguidos de diversos cánticos del
Antiguo y Nuevo Testamento y varias oraciones y documentos
religiosos. Este códice se escribió en Ceuta por mano de dos
cristianos llamados Muslim y Ahdallah ben Suleiman ben Abda-
llah ben Caluari, habiéndose terminado á 9 de Febrero del año


   (1) Cód. Gg. 262.
   (2) No podemos apreciar con toda exactitud el carácter y mérito de esta
versión arábigo-hispana del Nuevo Testamento, porque el códice Matri-
tense sólo contiene 39 folios de los escritos en pergamino y en letra antigua:
los demás se hallan en papel y letra del siglo xvi (1542), en cuyo tiempo
un aficionado á tales estudios, según puede conjeturarse, viendo destrozado
el códice antiguo, y perdidas ó borradas con los estragos del tiempo muchas
hojas, las suplió como pudo, copiándolas, parte de textos orientales y parte
de otros arábigo-hispanos. Ello es que una gran parte de lo suplido y escrito
en papel, presenta como el texto primitivo, indudables huellas de redacción
hispano-mozárabe muy distinta de las versiones arábigas del Oriente cris-
tiano. El Evangelio de San Juan, único que se conserva íntegro, empieza
así: J ^ - s ^ ^ T Í J J

               v^S^" 1 ^ * " ^ ^ / " ^ v " * ^ 1 1 e^ nombre del Padre, y del Hijo
y del Espíritu Santo: un solo Dios, amen. Principio del Evangelio Santo
según Juan (Tahyaj el Apóstol.»
   (3) Cód. núm. xm de la col. aráb. del Museo Británico. Según W . Cu-
reton, este códice escrito en carácter occidental con gran elegancia, parece
del siglo xv. Pero sea cual fuere su antigüedad, en la forma de los nombres
propios y en otros caracteres revela su procedencia hispano-mozárabe, pre-
sentando su texto gran semejanza con el contenido en el códice Matritense,
Es de notar que los últimos folios de dicho códice contienen un tratado
científico del cordobés Averroes. Véase el Catal. Cod. Or, Musei Briían.,
parte 2.a, páginas 13-14.
                                       XVII


1239 de Jesucristo ( i ) . Debió pertenecer á la cristiandad mozá-
rabe expulsada de Andalucía por los Almohades y que durante
mucho tiempo hubo de subsistir en Africa. Finalmente, en la
Biblioteca Nacional de Madrid existió un manuscrito arábigo
de época para nosotros desconocida, quCj según el índice, con-
tenía unas Canciones en loor de Nuestra Señora^ escritas por cierto
Isa el Hazar (2), que á juzgar por la lengua en que escribió y
por la católica devoción que inspiró sus rimas, debió ser un
Mozárabe español.
   Lo propio se colige á primera vista de varios documentos en
que constan nombres arábigos ( 3 ) usados por los Mozárabes
en diferentes épocas y distintas comarcas de la Península, como
Abdallah, Abdalazíz, Abdelmélic, Abderrahmán, Abulhasán, Alí,
Amira, Afbag, Cdsim, Gáiib, Hábil (Abel), Hasán, Házim,
Ibrahm, Isa (Jesús), Málic, Mofárrich, Obaidallah3 Ornar,
 Otzman, Rabí, Sdid, Suleiman (Salomón), Walid, Tahya (Juan),
 Túlad (4), Záid y otros de la misma laya y procedencia (5).



  (1)   Cód. num. iv de dicho Museo. A los Salmos precede una larga
prefación que empieza: ^JUJ) ^jl^a^J! ^JJ^JI J U . . . .              «En el nombre

del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo, un solo Dios. Dijo Jerónimo, el
sabio intérprete,» etc. Véase dicho catálogo, páginas 6-7.
   (2) Cód. M . 222.
   (3) Es muy de notar que, aunque arábigos, estos nombres nada tienen
de mahometanos, circunstancia importante para distinguirlos en muchos
casos de los pertenecientes á Moros mudejares.
   (4) Este Túlad (Yulad ben Otzman ( j ^ - c ^        consta en el fuero
de Toledo año 1118, y es de notar que es nombre arábigo-cristiano que
significa Engendrado, usado probablemente para contradecir el error muslí-
mico: «que Dios no engendró ni fué engendrado.»
   (5) En el fuero otorgado en 1118 por el emperador Don Alfonso V I I á
los Mozárabes, Castellanos y Francos del reino de Toledo, suscriben con
caractéres arábigos: A l í ben J a i r , Abdalaz.iz ben H á z i m , Abdallah ben Faquir
y Abulhasán ben Micael de Madrid; Suleiman ben HázimÁQ Alfahmin; H á b i l
ben Alatháy Abu Ishác, J a l a f Alcattál, T ú l a d hen O t z m á n , y Abderrahman
                                                                        b
                                            XVIII


    Mas de la conservación y uso constante de la lengua latina
ó latino-hispana entre los Mozárabes, aún poseemos mayores
pruebas. Acredítanlo así numerosos monumentos escritos y
muchas noticias y recuerdos históricos que hemos hallado en
diversos autores, así musulmanes como cristianos, así arábigos
como latinos. Tales son:
   I . Las obras de Isidoro Pacense, Cixila, Elipando, Espera-
indeo, Vincencio, San Eulogio, Alvaro, Samson, Cipriano, Leo-
vigildo, Raguel y otros doctores mozárabes que escribieron en
idioma latino ( i ) .
   I I . Algunas actas de concilios y de martirios y otros docu-



ben Abderrahman de Talayera y Galib ben Abdalaziz de Maqueda. (Muñoz
y Romero, Colección de fueros municipales, 367-369). En las escrituras mozá-
rabes de Toledo posteriores á la reconquista, y usados por personas de aquel
linaje, abundan semejantes nombres. En ellas hemos hallado en caracteres
arábigos los de Abdullah, Abdessalám, Abdelmesíh                             J^c   (siervo de

Cristo), Abu Zacar'ia, A i x a , Aixón, Ahrned, Alhasán, Alcallás, Amira, Antar,
Asad, Ayyúb (Job), Baqui, Chamíl, Daud (David), Farach, Galb'on, Habib,
H á r i t z , H á t i m , Hileli (rhi luna nueva), I d r í s , I m r á n , Isa, Ismail (Ismael),
J á i r , Jalaf, J á l i d , Maarof, M a r w á n , Saad, Saadon, Sidabihi, Siíti (señora
mia), Suhail, Suleiman, Tammám, Xemsi (mi sol), T a í x , etc., y en caracteres
latinos Abulfazan Avencelema, Gabdelgezíz (Abdalaziz), Giza (Isa), Ihen
Gabdirrahmen, Nazar, Ornar fil de Tahie, etc., etc. A estos y otros muchos
que constan en las escrituras y monumentos mozárabes hay que agregar, á
nuestro juicio, numerosos nombres de origen arábigo que figuran en antiguos
documentos de Asturias, León y Castilla, como propios, ya de eclesiásticos,
ya de seglares, y que algunos eruditos han atribuido á la población mudejar,
como Ajub, diaconus; Abolvaliti, idem; Habibe, presbyter; Habdeila, idem;
Kassem, idem; Marvanus, diaconus; Meliki, presbyter; M u z z a , diaconus;
M u t a r r á f , idem; Zalama, presbyter; Zuleiman, idem. Entre los nombres
arábigos usados por clérigos, no recordamos haber hallado uno siquiera pro-
piamente mahometano; ni es verosímil que Moros convertidos fueran admi-
tidos fácilmente á las órdenes sagradas.
   (1)    Acerca de estas obras véase al P. Florez en diversos tomos de su
España Sagrada,
                                     XIX


meatos eclesiásticos y populares, escritos constantemente en
Latin. Entre los documentos de esta índole, no debemos pasar
en silencio las curiosas actas del concilio celebrado en Córdoba,
año 839, que se han conservado en la compilación del presbí-
tero mozárabe Samuel (1), ni la vida de Santa Argéntea, que
padeció mártir en aquella ciudad en el año 931 (2).
   I I I . Los numerosos códices de obras antiguas latinas, y
principalmente eclesiásticas, como las Santas Escrituras, los
escritos de algunos Padres y Doctores de la Iglesia, y varias
colecciones canónicas y litúrgicas que constan, ya como conser-
vados, ya como copiados por nuestros Mozárabes desde el
siglo v i n hasta el x n , según aparece de las suscripciones, notas
y otros indicios (3).
   IV. Muchas inscripciones lapidarias, y en su mayor parte
sepulcrales, escritas en lengua y áun en metros latinos, encon-
tradas en diversos puntos de la Península, y principalmente en



   (1) Véase á este propósito la España Sagrada, tomo xv, y un excelente
trabajo del P. Fita en la Ciudad de Dios, tomo Vj pág. 271 y siguientes,
  (2)   Vita vel passio B . Firginis Argefítete, etc., publicada en la España
Sagrada, tomo x, páginas 564-570.
   (3) Creemos excusado el hacer aquí la enumeración y descripción de
tan peregrinos códices, porque este punto lo tratamos con toda detención en
nuestra mencionada Historia de los Mozárabes y especialmente en los capí-
tulos 12, 31, 32 y 37. De tales códices, muchos llevan la nota del autor,
compilador ó poseedor, y de la época ó lugar en que se escribieron, demos-
trando así su procedencia mozárabe. También hay algunos que revelan esta
procedencia por llevar notas arábigas más ó ménos extensas é importan-
tes, como podrá verse en nuestra mencionada Historia. Del año 1000 de
Jesucristo se conserva en la librería arzobispal de Toledo un códice mozá-
rabe en folio, pergamino y caractéres góticos, que contiene las obras latinas
gramaticales de Donato y Prisciano, todo ello en Latin, pero con algunos
escolios arábigos. Véase á Burriel en su Carta á D . Pedro de Castro, publi-
cada en el tomo 11 del Semanario Erudito de Valladares, pág. 26, y en su
índice de la librería de la Santa Iglesia de Toledo, núm. 283.
Andalucía, y que alcanzan desde el siglo v m hasta principios
del xii ( i ) .
    V. Algunas noticias que hemos hallado en los escritores
arábigo-muslímicos de nuestro país acerca del uso y cultivo
de la lengua latina por los cristianos mozárabes. Por el céle-
bre naturalista Ibn Chólchol, que nació en Córdoba año 944
de nuestra era, sabemos que á mitad del siglo x habia en
Andalucía cristianos bastante doctos en Latin para leer las
Historias de Orosio y traducirlas al Arabe (2). E l diligente
cronista cordobés Ibn Paxcual menciona á un literato de
Badajoz, que murió en 1073, llamado Alí ben Ahmed ben
Hamdon y conocido vulgarmente por Ibn Al-Lathína (^JÍ
L - ^ J a J U I ) , ó el hijo de la Latina, que debió recibir aquel



   (1) Del año 1002 de Jesucristo (era 1040) conocemos dos inscripciones
latino-mozárabes, una hallada tres leguas al N . de Málaga, donde se lee: I N
ERA CENTIES DECEM ET iiiioR DECIES (Berlanga, Mon. Hist. del M u n . Flav.

Malac.y pág. 133, núm. X L I ) , y otra encontrada hace diez y ocho años en la
provincia de Granada, cerca del lugar de Atarfe, en la cual se lee: Q U A D R A -
GENI I N M I L L E N I TEMPORE   [Informe sobre varias antigüedades descubiertas en la
Vega de esta ciudad,.., por D . M . Oliver Hurtado y D. M . Gómez Moreno;
Granada, 1870, pág. 22). Acerca de las demás inscripciones mozárabes co-
nocidas hasta hoy, véase nuestra mencionada Historia.
  (2) Según Ibn Chólchol, reinando en España Abderraman I I I , Romano,
emperador de Constantinopla, le envió entre otros regalos, el tratado de
botánica de Dioscórides y las Historias de Orosio. Abderrahman escribió al
emperador, rogándole que le enviase una persona docta en Latin y Griego
que pudiese formar discípulos que le sirviesen de intérpretes. Romano le
envió un monje llamado Nicolás, que llegó á Córdoba en 340 (951) y una
carta en que le decia lo siguiente: « En cuanto á la obra de Orosio, en
vuestro país hay Latinos que podrán leerla en su lengua original, que es el
Latin: si queréis saber su contenido, ellos os la traducirán al Arábigo.»^-
Según el orientalista M r . Reinaud, Orosip fué traducido en efecto al Arabe,
puesto que alguna vez le cita el célebre historiador Ibn Jaldon. Véase á
Silvestre de Sacy, Relation de l'Egypte par Jbdallatif, pág. 496 y siguientes,
y á Leclerc en sus mencionados Estudios sobre I b n A l b a i t h á r .
                                          XXI


apodo por ser su madre muy docta en la lengua del Lacio.
   V I . Algunas palabras y frases hispano-latinas que los histo-
riadores arábigos ponen en boca de ciertos personajes españo-
les, así Mozárabes, como Muladíes y Moros. Por ejemplo,
Ibn Hayyan, de Córdoba, atribuye al célebre caudillo muladí
Omar ben Hafson, que floreció en el último tercio del siglo ix
y principios del x, una frase hispano-vulgar que no puede des-
cifrarse bien por lo corrupto del texto, pero que deja ver la voz
española        boyatha ó boyada ( i ) . «Una anécdota muy cu-
ariosa, pero muy indecente (añade Mr. Dozy), demuestra que
))Abderrahman I I I y sus consejeros comprendían y usaban cier-
))tas palabras de esta lengua (el romance hispano-latino) (2).»
   VIL Muchos apodos en lengua hispano-latina que, bajo la
dominación musulmana y hasta sus últimos tiempos, llevaron
Mozárabes, Muladíes ó Españoles islamizados, y aun Moros.
A este propósito pudiéramos citar numerosos ejemplos (3),
pero bastarán los siguientes. Según Ibn Hayyán de Córdoba,
uno de los capitanes del célebre Omar ben Hafzon (siglo ix-x),
era conocido con el apodo español de El Royól J^JJ)!,. y el
arábigo de Alohmmir ^ ^ i ] ^ que significan igualmente el rojillo.
En la segunda mitad del siglo x, y bajo el gobierno de Alman-
zor, un Árabe principal de Córdoba, llamado Abdallah ben
Abdalazíz, era conocido vulgarmente entre la morisma con el



  (1)   ¿L-^-s-^lj j i ü l   'i^\f^   ^g-** ^ r - ^     (íá la boyatha, que en
Aljamía quiere decir multitud de bueyes.» Ibn Hayyan, MS. de Oxford,
fol. 74 r., según el extracto que M r . Dozy tuvo la fineza de comunicarnos.
  (2) Véase esta anécdota en Ibn Adzári, 11, 243, en Almaccarí, 11, 417 y
en el Badáyi, MS. de Copenhague, f. 105 v.0-io6 r. Nota de Mr. Dozy,
en sus Recherches, 1, 87, de la tercera edición. Las voces españolas conteni-
das en esta anécdota son J J í j t * x u culo (su culo).
  (3) En nuestro Glosario se hallarán muchos nombres de esta clase usa-
dos en la España árabe como El Calápac, El Cano, El Lobo, El Lonco, El
Mauro, El Moreno, El Moxoty'on, El Par t a l . El Pollino, Roxetha, y El Velyo,
                                     XXII


apodo de Pitra Seca ó Piedra Seca. Su biógrafo íbn Alabbar
se expresa así: ^ J U I J ^ J I ^sLx^ L ^ s ^ b ^tC¿jLjl J JU./j.
((Llamábanle la Pithra Xeca en Aljamía, y su significación (en
Arábigo) la piedra seca (i).)) Según Ibn Aljathib á un Moro
granadino del siglo x i , y de linaje beréber, llamado Mocátil,
le apellidaban E l Royo, por ser muy rubio:           ¿JJJJIJ ^J)j*)t
        J, sJui'X Ibn Alabbar hace mención de un literato cordo-
bes apellidado Ibn al-MoUn ¿¡¿Qh ^J! ó el hijo del melón, que
murió en 1134, y de un erudito valenciano que murió en 1204,
llamado Abdallah ben Ahmed ben Sálim, y conocido por JLl
Sabatháir jAi^J) (el zapatero), Pero es más notable todavía el
ejemplo que se halla en el mismo Ibn Alabbar de un Moro
cordobés llamado Abdallah ben Becr, y conocido entre sus con-
ciudadanos con el apodo español de E l Camello: ¿Í^JIJ ^ J y ^ j
l . 6.7rm)lj, siendo así que dicho animal en lengua arábiga se
llama chamal ó chémel J^s.,
    V I I L Numerosos nombres geográficos de estirpe latina é
ibérica, conservados hasta los últimos tiempos de la dominación
sarracénica en los reinos de Toledo, Aragón, Valencia y Gra-
nada, en las islas Baleares y otras comarcas españolas, cuyos
nombres ofrecen con frecuencia forma vulgar, inspirando razo-
nable sospecha de haberlos introducido ó modificado la pobla-
ción mozárabe (2),



   (1) Ibn Alabbár, texto copiado por Mr, Dozy en sus Recherches, tomo i ,
pág. xxx de los apéndices. Mr. Dozy ha observado con su acostumbrada pers-
picacia, que las mociones ó signos vocales de las dos palabras que forman
aquel apodo se hallan en el códice original, y por consiguiente que se debe
leer Pitra Seca ó piedra seca en Español, y no Petra Sicca en Latin.
   (2) De origen latino, pero de forma vulgar, son, por ejemplo, los si-
guientes nombres que hallamos en la geografía arábigo-española: Caxtro de
Co'en (castrum cunei?), Cubella y Cubilla (caveola), Cub'ellax (caveolas), Fon-
tanella y Fontichella (fonticula), Fornachuelox (fornaculíe), Omméda (ulme-
tum), Pertculox (pericula), Piniellox (dim. de pinos), Pinos y Pinox (pini)ír
                                    XXIII


   I X . Muchos vocablos hispano-latinos é ibéricos de árboles,
plantas, animales, medicamentos y otros á este tenor, que los
Mozárabes comunicaron á los Moros y que con la calificación
de L-^-s^x)! ó vulgares españoles, se hallan en libros arábigos
de medicina, botánica y agricultura, escritos en diferentes pun-
tos de nuestra península desde el siglo x hasta el x m ( i ) . A
cuyos vocablos debemos agregar otros muchos de diversas ma-
terias, pero de la misma estirpe y procedencia, que como vul-
gares y sin calificación alguna, se hallan en los varios documen-
tos que poseemos del dialecto ó idioma especial hablado por los
Arabes de España (2).
   X . El testimonio explícito y conteste de varios autores
arábigo-hispanos que, al mencionar muchos vocablos pertene-
cientes á la Aljamía ó lenguaje vulgar de los Españoles some-



Thorrechilla y Thorrillax (turricula, ae), Xierra y Xierro (de serra), y así
otros muchos que, tomados de los geógrafos é historiadores árabes, de los
repartimientos y otros documentos de aquella edad, se encontrarán en nues-
tro Glosario. También merece mención especial el nombre Az-zembuchár
(acebuchal), que se halla en la geografía del Idrisí; pues ya sea de origen
beréber, como opinan algunos, ó ya de origen latino, como creemos nos-
otros, su forma es española.
   (1) De los cuales trataremos en el cap. v de esta parte.
   (2) Estos hispanismos, menos copiosos en las obras propiamente litera-
rias, cuyos autores respetaban la propiedad del Arabe clásico, áun á riesgo
de no ser entendidos por el pueblo, abundan en los monumentos que se
conservan del lenguaje vulgar usado por nuestros Moros. Hállanse en los
escritos de nuestros botánicos y médicos, y señaladamente en los libros de
agricultura que escribieron en el siglo xn Ibn Alawám, de Sevilla, y en
el xiv Ibn Loyón, de Almería, donde como vulgares y corrientes se men-
cionan muchos nombres de instrumentos y labores agrícolas de indudable
origen hispano-latino; saltan á cada paso en los glosarios y diccionarios ará-
bigo-españoles é hispano-arábigos que han llegado hasta nosotros, y no es-
casean en las canciones del famoso poeta cordobés Ibn Cuzmán, que floreció
en el siglo x n , como se verá en los artículos correspondientes de nuestro
Glosario.
                                       XXIV


tidos, designan este idioma con los nombres de Ar-Romta ó
lengua romana ( i ) , Al-Lathiní (2) y Al-Lathinía (3) ó lengua
latina, y finalmente, con el de Al-Lathini-Alámmi ó Latin vul-
gar (4).


  (1) Entre otros autores, Ibn Buclarix de Zaragoza, que escribía por los
años 1100 de nuestra era, cita como pertenecientes á la lengua Romía los
vocablos baxilixco (esp. de hierba), croco, lepare, mirto, reuponto y otras á este
tenor, aunque ordinariamente llama romíes á vocablos puramente latinos ó
griegos.
   (2) Ibn Chólchol, que escribía en Córdoba año 982 de nuestra era,
cuenta en el idioma Lathiní ^ ^ J a i j l j , muchas voces que, aunque proceden-
tes en su mayor parte del Latin, pertenecen por su forma al romance espa-
ñol y se usaron en nuestro país bajo la dominación sarracénica, como abo-
brella, an'etho, archo-bellitho, avichella, britonueU, caracarueha, chicuetha, gallo-
crexta, lajtaira, lauro, marruyo, massanella, melmendro, poltthello, unya-gata,
verbaxco, xabuco, xago, xímpitho, yenexta, yerba-corachonello, yerba pediliare y
yunco. Que estas voces se usaban en su tiempo y país lo afirma más de una
vez; v. gr., bajo dafne alexandrina, donde escribe: ^ ^ Ü J b l ^ j li JJ^.
¿iljjl, «y ella entre nosotros se llama en Latin orbaco.-íyVon Buclarix cuenta
asimismo en el idioma Lathiní los vocablos españoles xabüco (saúco, en Latin
sambucus), xangre de cáne (sanguis canisj y yedzco (yezgo, en Latin ebulus).
El mismo nombre Lathiní se halla con frecuencia, según M r . Leclerc, en las
glosas con que un botánico arábigo-español (probl. el célebre Ibn Ar-Romía,
de origen cristiano) ilustró la versión árabe de Dioscórides que se guarda
en la Biblioteca Nacional de París.
   (3) La forma Al-Lathinía Lw-Jal!! se encuentra alguna que otra vez en
el cód. Parisiense de Dioscórides, y sobre todo en la grande obra que luego
citaremos de Ibn Albaithár, cuyo autor asimila con frecuencia dicho voca--
blo al más usado A l - J c h a m í a , ó sea el romance hispano-latino.
   (4)   v__5'5'-*-" . ^ ^ ^ , ó en Latin vulgar. Usa de esta frase Ibn Chólchol
al citar los vocablos bardách, ramón, samen y thornaxole, y el anotador del
mencionado cód. Parisiense en dos ó tres pasajes, según Mr. Leclerc. Que
el conocimiento de este Latin vulgar alcanzaba también á los musulmanes
andaluces, lo afirma Ibn Chólchol, que bajo el art. heliotropion, dice así:
^^xXij^s      LJJ^S ^ ^ ^ ^ ^ S ^ ^ . ^ r ^ i . J ' (<se nombra en Latin vulgar
 entre nosotros thornaxole (tornasol).
                                      XXV


   X I . E l testimonio y autoridad del insigne botánico mala-
gueño Ibn Albaithár, que murió en 1248. Este célebre natura-
lista, que con su grande obra sobre los medicamentos simples
tuvo el cuidado de dar los sinónimos en los idiomas árabe,
griego, latino-hispano y beréber, afirma terminantemente en
repetidos pasajes que el Latin era la lengua Achamía (bár-
bara ó mozárabe) de la España árabe: ¿ L ^ s ^          LljwJaJLJ)
^jJj.ráf' (1). Y como Ibn Albaithár cita en su obra muchos
nombres de plantas y medicamentos pertenecientes á la lengua
Aljamía ó hispano-latina, es lícito colegir con un docto arabista
moderno que aquel idioma se hablaba á la sazón en la España
sarracénica (2).
   X I I . E l testimonio de un autor cristiano, Jacobo de Vitria-
co, que floreció en la primera mitad del siglo x m , y que por
sus viajes y estudios (3) es autoridad en la materia: el cual


   (1) «Esta equivalencia (escribe M r . Leclerc) de las voces Lathinia y
Achamía es indudable para Ibn Albaithár, y sin embargo (después de adver-
tirla en el prólogo), la recuerda cuatro ó cinco veces en el curso de su obra.).»
Es de notar con el mismo arabista que en otros pasajes y hasta doce veces
Ibn Albaithár dice solamente: «Esto se dice así en Latin           'i    ;)) que
otras tantas veces escribe: «Este es un nombre latino                   J^J» y
por último, que unas treinta veces escribe: «Esto se dice así en la Aljamía
de la España Árabe: ^ J j J ^ ¿L-^-s:^,)) Leclerc, 452 y 453.
   (2) «Sabemos (dice Leclerc) que el Latin se leia en Córdoba por los
^cristianos en el siglo x de nuestra era, y debia hablarse todavía en tiempo
«de Ibn Albaithár, puesto que en su libro apuntó hasta treinta medicamen-
Dtos con nombres latinos. Sin duda entre los Arabes habia herbolarios cris-
tianos que vendían sus medicinas con aquellos nombres, y aunque bárbarosy
))su conocimiento era necesario á los Arabes para quienes Ibn Albaithár
scscribia.» Y en otro lugar se queja con razón de que Mr. Dietz, traductor
alemán de Ibn Albaithár, no haya sabido tomar en cuenta este hecho impor-
tante de la lengua latina hablada por las poblaciones andaluzas.
    (3) Jacobo de Vitry (ó Vitriaco), francés de nación, recorrió la Siria y
el Egipto, obtuvo el obispado de San Juan de Acre en el reino cristiano de
Jerusalem y alcanzó notables conocimientos en la lengua arábiga,
                                          XXVI


afirma que todavía en su tiempo los Mozárabes de España y
aun los de África, entendian y usaban el Latin. Dice así: ((lili
pvero Christiani qui in Africa et Híspanla inter occidentales
5)Sarracenos commorantur, Mosarabes nuncupati, Latinam
phabent literam, et Latino sermone in Scripturis utuntur (i).))
   X I I I . Finalmente, Fr. Pedro de Alcalá, en su Vocabulista
Arábigo, que como veremos oportunamente, contiene muchos
vocablos hispano-latinos usados por los Moros de Granada,
traduce la voz Romance por Jjamía b Latin, como lo recono-
ció el mismo Aldrete, añadiendo; ((en que se ve claramente
))que los Moros nos tenían por latinos, pues nuestra lengua la
llaman Latin (2).
   Resulta de todo esto que los Mozárabes de España nunca



  (1)    En su Historia Hieras., cap. 80.
   (2) Aldrete en su mencionada obra, pág. 142.—En apoyo de esta misma
observación, notaremos que los Mozárabes de Toledo, posteriores á la res-
tauración de aquella ciudad, siguiendo el uso y tradición de los Moros, en
sus escrituras arábigas, solian dar el nombre de Aljamia á la lengua latina.
Así, se ve, por ejemplo, en una escritura toledana de la era 1230 (año 1192
de J. C ) , donde el escribano mozárabe, al trasladar en letra arábiga las sus-
cripciones latinas de otro documento, lo hizo en los siguientes términos, que
son además una muestra curiosa de vocablos latinos trascritos en caracteres
                                                   O           CE

arábigos: ^Juj^li jiyJ^^ vj^u..¿> L i ^ S ^ y-^y, J^** j f i ^ T r ^ ^ ^ j


á saber: «Y en Aljamia: Ego Mica'elpresbiter Eclexie Xanti Crixtófori texíix.
sEgo Lupux Eclexie Xanti Bartolomei, textix. — Lupux Diáconux textix.y> —
Por semejante manera, aunque con alguna variedad en la ortografía, en una
de la era 1246 (año 1208 de J. C ) , se lee: J-JUL^ jJt,\ ^_¡J._s:-vx)ljj

^¿jl^a. ^¿1 L^JI ^^S-AX!LJJ            ^¿.^-¿.j"   ^J-^^J   ^gLL-t, Li^^Lsl ^JMJÜÍIO
^¿^¿JL.3: «Y en Aljamia: Ego Micaél diáconux Eclexie Xanti Romani textix.
Y también en Aljamía: Ego Choánex confirmo.!) Y en otra de la era 1249

(1211): & tejijJÍ ^ J ^ y j j j A J ) Liü^ljj ^ I M l s i ^ j í j i \   ^ - y ^ r ^ ias"íj:
«Y en carácter aljami: Ego Garsia Tholethane Ecclésie Tesaurariux, confirmo.-»
                                   XXVII


llegaron á olvidar el idioma de sus antepasados, su idioma reli--
gioso, literario y nacional. No le olvidaron los Cordobeses y
otros Andaluces, puestos en el foco de la cultura arábigo-his-
pana, como se colige indudablemente de los monumentos lite-
rarios y epigráficos, y múltiples testimonios que acabamos de
citar. Tampoco le olvidaron los Mozárabes de Toledo y su
reino, como lo prueban los muchos códices latinos escritos allí
hasta los últimos tiempos de la dominación sarracénica. En T o -
ledo parece escrito del siglo x al xi el códice gótico donde se
contiene el Himnario.Mozárabey al cual procede un prólogo en
versos latinos compuesto por cierto Maurico, como se ve por la
siguiente leyenda acróstica: MAVRICUS OBTANTE VERANIL NO)
EDIDYT ( i ) . En aquella misma ciudad ciertamente, y en el!
año 1067 de Jesucristo, se escribió el códice gótico del libro de
San Ildefonso T)e Virginitate Sánete Maride, como lo prueba
la siguiente suscripción latina: aEgo miser Salomonis (sic) arci-
Dpreshyter, ser bus Dei indignus et pecc atore, scripsi hoc libellum
vde Virginitate Sanct¿e Mari¿e Virginis ac genetricis Domini, ad
Dfinem usque complevit (sic) in civitate Toleto, in Eglesie Sánete
i)Marie Virginis sub metropolitane sedis Domino Paschalis Ar~
jeiepiscopi. Notum sub die secunda feria ora tertia in diem Sancti
^Cypriani Episcopi obtavo (sic) Calendas Octubres (sic) in era
y>millesima centena quinqué, etc.» (2). Tres años después el pres-
bítero Vicente llevó á cabo en la misma ciudad el traslado de
un códice que contiene las Epístolas del arzobispo Elipando y



   (1) Véase al P. Florez, España Sagrada, tomo m , pág. 94; el Brev,
Goth. publicado por Lorenzana, pág. xei y siguientes; al Sr. Amador de los
RÍOS en su mencionada Historia de la Literatura española, tomo 1, pág. 471

y siguientes, y la descripción del códice original hecha por el P. Burriel en
el códice de la Biblioteca Nacional de Madrid, Dd. 75.
   (2) Véase la descripción de este códice gótico toledano hecha por el
P. Burriel, y que se conserva en el códice de la Biblioteca Nacional de
Madrid, Dd. 81, folios 162 á 178 verso.
                                    xxvin

otros escritos de autores eclesiásticos con la siguiente suscrip-
ción: (íPerscribtus est Liber iste Deo auxiliante suh die X V I I I
DKalendas Februarias era M . C. V I I I . Orate pro Vincentio
DPresbytero Scriptore si Christum Dominum abeatis protectorem.
DAmem ( i ) . Mas todavía, para desvanecer completamente el
supuesto olvido de la lengua latina por los arabizados Mo-
zárabes de Toledo, debemos mencionar los siguientes códices
gótico-mozarábigos que se conservan en la librería de aquella
sede primada: i.0 U n códice del año 1000 de Jesucristo, que
contiene la gramática latina de Donato y el libro del gramático
Prisciano, ambos en Latin con algunos escolios arábigos (2).
2.0 Las colecciones de concilios terminadas en 1038 y 1095
por el presbítero Juliano en la ciudad de Alcalá de Henares,
según consta de las suscripciones (3). 3.0 Algunos códices lati-
nos del Fuero Juzgo, por cuyas leyes se gobernaban los Mozá-
rabes en el órden civil, y del cual existen varios ejemplares en
Toledo y en otros puntos desde el tiempo de la dominación sa-
rracénica (4). 4.0 Varios códices que contienen diversas partes
de la liturgia gótico-mozárabe, y de los cuales algunos ostentan
notas arábigas (5). Finalmente, sabido es que los Mozárabes
toledanos, después de la reconquista y de la invasión de la letra


  (r)   Burriel, Pal. Hesp., pág. 310. Castro, B i b l . Rab., tomo 11, pág. 366.
  (2)   Burriel, índice de la Librería de Toledo, num. 283, y Carta á Don
Pedro de Castro, publicada en el Sem. Erud., tomo I Í , pág. 26.
  (3)   Ambrosii Morales opuscula histórica, tomo n i , páginas 63-66; Burriel,
índice de la Librería de Toledo, números 199-200.
  (4)   Burriel, Carta á D . Pedro de Castro, ib. u , 43. índice de la Librería
de Toledo, num. 714.
   (5) Del oficio gótico-mozárabe hay en la librería arzobispal de Toledo
ocho códices góticos que vió el P. Juan Finio y tres más que no llegó á ver,
fuera de algunos fragmentos de otros. Burriel, Carta á D . Pedro de Castro,
ib. 11, pág. 4 1 ; índice de la Librería de Toledo, números 465 á 484. En la
Biblioteca Nacional de Madrid existen algunas copias y cotejos de dicho?
códices hechos por el P. Burriel.
                                   XXIX


francesa, conservaron por algún tiempo el uso de la antiquísima
letra gótica en sus libros eclesiásticos y hasta en los instrumen-
tos públicos, por cuya razón la letra gótica se llamó letra mo-
zárabe y toledana ( i ) .
    No es dudoso, pues, que Alvaro de Córdoba, en su fervor
religioso y patriótico exageró la decadencia y desuso de la len-
gua y literatura latina entre sus compatriotas. Dolíase con
razón aquel varón insigne de que muchos cristianos, dotados
de ingenio y de aplicación, cediendo al prestigio de la grandeza
y poder muslímico,- se dedicasen con demasiada afición y peli-
gro de su fe á las letras de sus dominadores, superando á los
mismos musulmanes en la prosa y en el verso arábigo. E l mismo
Aldrete lo reconoce así en las siguientes palabras: «También
))se considere como Alvaro nos llama Latinos y nuestra propia
j;la lengua latina: Et linguam propriam non advertunt Latini.D
Ello es que movidos por la novedad y deslumhrados por el
aparente mérito y esplendor de la literatura arábiga, grande-
mente poética, la cultivaron los Mozárabes, sin olvidar por eso
la suya propia. Así consta, por ejemplo, de Rabí ben Záid
(Recemundo), que un siglo después sobresalió en el cultivo de
ambas literaturas: (íKt literis optime tam nostrorum quam ipsius
linter quos versabatur lingu¿e Arábica institutusj) como escribe
un autor alemán coetáneo ( i ) . Las notas y escolios arábigos
que se encuentran en muchos códices latinos de procedencia mo-
zárabe, prueban claramente que hasta los cristianos arabizados
entendían y manejaban los textos escritos en lengua latina (3).

   (1) En el antiguo códice gótico de las Etimologías de San Isidoro, que
se conserva en la Real biblioteca del Escorial (&, 1, 3), hay una nota mar-
ginal que dice: «Litera ista mozaraua appellatur vel Toletana.j)
   (2) Juan, abad de San Arnulfo, en el cap. 128 de su Fita Johannis
abbatis Gorziensis.
  (3) Entre los códices de este género, debemos citar aquí algunos muy
notables: i.0 El códice gótico-Escurialense (&, 1, 14), que contiene las Eti-
mologías de San Isidoro y otras obras eclesiásticas, y que á nuestro juicio
                                    XXX


   Lo que decimos respecto de las quejas de Alvaro, puede
extenderse á las contenidas en el códice Escurialense de las leyes
visigóticas. Este documento, citado por Martinez Marina para
probar el olvido de la lengua latina entre los Mozárabes, nos
suministra razones en pro de su conservación. Porque prime-
ramente, el códice de que se trata contiene el texto original del
Fuero Juzgo, precedido de un compendio de leyes redactado,
según parece, por un jurisconsulto mozárabe, y en un Latin
bastante culto para aquel tiempo ( i ) . Y en segundo lugar, no
se habla allí de un olvido completo, sino de que apene ad obli-
vionem ducta est prisca Latinitas,» afirmándose que el clero la
usaba en sus preces y liturgia. Además, el mencionado códice
Toledano mozarábigo, que comprende varias obras gramatica-
les, prueba que no habia caido en total desuso el estudio de la
gramática latina (2).


pertenece á la segunda mitad del siglo vin. 2.0 El códice gótico antiquísimo
de la Biblia que posee la Santa Iglesia de Toledo (cajón 11, num. 1), y fué
regalado en 988 por el obispo Juan de Córdoba á la iglesia de Santa María
de Sevilla (véase su descripción en el códice Dd. 80, de la Biblioteca Na-
cional de Madrid). 3.0 El códice gótico muy antiguo del Liber Judicum que
posee la mencionada librería de la Iglesia Primada (caj. X L I I I , num. 5).
4.0 El códice también gótico y perteneciente á la misma Iglesia Toledana
(caj. xiv, núm. 22), que contiene el Apologético del abad cordobés Samson
(véase su copia y facsímiles, así góticos como arábigos, en el MS. Dd. 11
de la Biblioteca Nacional de Madrid). En todos estos códices y algunos
más, se hallan prolijas notas arábigas, ya marginales, ya finales, que hemos
tenido la curiosidad de examinar y copiar, como podrá verse en nuestra
Historia de los Mozárabes. Pero lo más singular es, como se dirá oportuna-
mente, que los códices arábigo-mozárabes suelen presentar notas latinas en
caractéres góticos, probando así el uso de ambas lenguas por los cristianos
arabizados.
  (1) Que este compendio de leyes se escribió bajo la dominación musul-
mana se colige, á nuestro entender, del pasaje citado por el Sr. Martinez
Marina y que copiamos anteriormente. Vide supra, pág. xiv.
  (2)   Vide supra, pág. xxvm.
                                  XXXI


   Pero ¿qué extraño es que el idioma latino se conservase tenaz-
mente por los Mozárabes españoles en medio de tan dura ser-
vidumbre, de tantos estragos y ruinas, si el Griego, el Siriaco
y el Copto, subsistieron entre los orientales, y si el mismo Latin
sobrevivió por espacio de muchos siglos en el Africa romana,
en donde la dominación sarracena se arraigó más profunda-
mente que en nuestro suelo, y en donde desapareció más rápi-
damente la perseguida cristiandad? El geógrafo Idrisí, que
escribía por los años 1154 de nuestra era, asegura que la mayor
parte de los habitantes de Capsa (en el Africa propia) eran
Romanos africanos: ¿ J j l i ^ ^^J) y hablaban la lengua latino-
africana: ^iu^S^V ^ J a D l ) ^LOJ ^Sj.ii'fj j>J*ZJ> l^Ulj (1).

   En cuanto á las versiones hechas del Latin al Arábigo para
uso de los Mozárabes, no es de extrañar que se tradujesen á un
idioma muy usado y cultivado á la sazón entre dominadores y
dominados, obras escritas en Latin clásico, y que por lo tanto
difícilmente podia consultarlas la muchedumbre iliterata y áun
aquellos mismos que como lengua vulgar y corriente hablaban
un romance hispano-latino. No era necesario que los Mozára-
bes hubiesen olvidado completamente el idioma de sus mayores
y adoptado el Arabe como lengua vulgar y literal: bastaba que
los estudios gramaticales se hallasen entre ellos en gran deca-
dencia y que las obras latinas no fuesen fácil ni generalmente
comprendidas por el pueblo mozárabe, para que el celo previsor
de sus obispos y doctores hiciese traducir al Arábigo las Sagra-
das Escrituras, los cánones eclesiásticos y otros libros de tanta
necesidad, facilitando su estudio y manejo á los pocos ó muchos
cristianos arabizados.


  (1)   «Sus moradores están hoy berberizados, y la mayor parte de ellos
^hablan el Latin africano.» El Idrisí, páginas 104-105 del texto arábigo y
122 de la versión francesa, publicados en Leiden, 1886, por Dozy y de
Goeje. — Sobre la conservación del Latin en Africa se hallan noticias muy
curiosas en la descripción de aquel país por Juan León.
                                              XXXII


   Pero aun de los monumentos arábigo-mozárabes que han
llegado hasta nosotros, si bien se examinan, pueden sacarse
pruebas concluyentes en favor de la conservación del Latin. En
el códice canónico Escurialense se encuentran muchas glosas,
marginales é interlineales, escritas en carácter gótico de la pro-
pia época ( i ) ; y en los libros iv y v m se suspende el texto
arábigo por espacio de una página casi entera para intercalar
varios fragmentos de autores latinos en su lengua original y en
letra gótica (2). A veces, dentro del mismo texto, y con carac-
teres arábigos se encuentran palabras enteramente latinas, como
pastoralium, comatos y cinerarios (3). Además, la nomenclatura
canónica y litúrgica de este peregrino códice, como ya lo advir-
tió el célebre Casiri, al ensayar su traducción, es casi exclusi-
vamente latina; por donde se ve que su compilador no quiso
verterla al Arábigo, aunque en este idioma no faltan vocablos
adecuados para interpretarla ( 4 ) . Porque, según podrá com-


   (1) Va lo reparó Casiri con respecto á los nombres de las sedes episcopa-
les de España, que en caracteres árabes y góticos se leen al frente de la obra.
    (2) El fragmento latino-gótico que se inserta en el libro iv (tít. iv), es
un cánon (el I I ) del Concilio Toledano X V I I , y empieza así: SINODVS
T O L E T A N E . D E OBSERUANDIS (1. obserandis) OSTIIS BABTISTERII DE I N I T I O Q U A -

D R A G E S I M E . — E n el libro v m , tít. iv, se hallan dos fragmentos dé la misma

especie, de los cuales el primero empieza así: T I T U L U M DE SANGUINE ET CAR-
NIBUS NON T A L I A T I S , D O M N I I E R O N I M I ORTODOXI CONTRA L U C I F E R I A N A M ERESEM;

y el segundo: Ex        DECRETO I L A R I I PAPE ROMENSIS ECLESIE ET CONSUMMA M A R -

CIANI lMPERATOR£.

   (3)    A l trasladar la epístola de San Gregorio, Papa, á San Leandro, donde
'el texto latino ofrece: «de directis, Irbris regulse pastoralis,» en el cód. ar.
Escur. se lee: ^ J i ^ l a ^ J l j j ^ ^ v—a^L^:^, y al insertar el cánon 67 del
concilio Eliberitano, donde se lee: ccaut comatos aut viros cinerarios,» el
cód. ar. Escur. escribe: ^jJjijJ^s. j l ^ ^ X ^ J U - j .
   (4)    Así lo prueba un curioso catálogo de aquella nomenclatura, hecho,
según parece, por Casiri, y que se conserva entre los M.S.S. de la Biblio-
teca Nacional con el siguiente título: «Explicación de las voces introduci-
das en la lengua árabe para la traducción de la Colección de Concilios.»
                                 G L O S A R I O DE VOCES I B E R I C A S Y L A T I N A S




                                           ti
 ^J^ifMmr.                       KO B^Í/TOÍtO HJ;              • f f y f e U & u ^ n I t f ofaítl        tíJb.vi^Vt       Linaje



               —T.ní        /r   ^     '




                                                                                                                           I
                                                                                                                          icÉcr-tur
ese pojualt itunu ^trdáu.
U ^ha«i «Uiátr Tuj^v




  jFIÍ^^-'naiwr             éu^án Á { J h tt<ni3 ftícju fiu { \ a n £ c c u { 4 n i c ' - f^" mjfí^ lt^;'»<tfy1ftícrt|í>mf•
   -^^f^                    í                                             í           y             M                 •       ÍV

                            Itin^oiví-y^i-f^uf^^caiiió^ln^i^'.,                      ffuob c j t t t "      InJLauifefcltfnf




                 Página del Códice Canónigo Arábigo—Escurialense, libro IV, titulo 4,
                                     á que alude la nota 2.* de la página XXXT1.
                                    XXXIII


probarlo cualquier arabista que examine este códice, excep-
tuando unas cuantas voces, como        mathrán (metropolitano,
arzobispo), ^JL>1 óscof (obispo) y       quess (presbítero, sa-
cerdote), las demás son latinas ó hispano-latinas, escritas con
caracteres arábigos, como se verá en nuestro Glosario ( i ) . El
códice Bíblico Matritense, aunque por la naturaleza de su con-
tenido escasea en nombres técnicos, deja ver algunos vocablos
pertenecientes asimismo á la lengua hispano-latina (2) y algu-
nas notas marginales escritas en idioma y caracteres latinos
relativas al texto arábigo. Además, en dichos códices, como
igualmente en los de Salmos y Evangelios que se guardan en
la biblioteca del Museo Británico, los nombres propios, ó con-
servan su desinencia y forma latina, ó afectan la vulgar espa-
ñola ( 3 ) , distinguiéndose en uno y otro caso de los que se
encuentran en las versiones arábigas del Oriente cristiano.
  Finalmente, en cuanto á los nombres propios arábigos usados
por nuestros Mozárabes, creemos que no debe darse grande
importancia á este uso, siendo así que también hay noticia de
nombres latinos y góticos que llevaron hasta los últimos tiempos
muchos Españoles de aquel linaje (4). La necesidad de tratarse



  (1) Vide infra, cap, v, al tratar de las fuentes arábigas de nuestro
Glosario.
  (2) Vide infra, ibidem.
  (3) Así, por ejemplo, en el cód. Can. Escur. hallamos las formas lartinas
diabolux (diabolus), epixcopux (episcopus), Oroxiux (Orosius) y Vinxenxiux
(Vincentius), y las romanceadas Domnél (por Domnellus), Marsiál (por
Martialis), Pirenéo, Rufo y Urxo (Ursus); en el Bibl. Matritense Andréx
(Andrés, por Andreas), Filipo (por Philippus) y Pilatho (por Pilatus); en los
Evangelios del Museo Británico Matheo (por Mathaeus), Pethro (por Petrus)
y Yer'onimo (por Hieronymus).
  (4) Aun entre los arabizados Mozárabes de Toledo, donde tanto abun-
dan los nombres arábigos, suenan con mucha frecuencia los latinos é his-
pano-latinos. En sus escrituras y en caractéres arábigos hemos hallado, entre
otros, los siguientes: Andr'e y Andrex, Aurea, Columba, Crixt'ofori y Cristóbal,
                                    XXXIV


con los Árabes y Moros, que difícilmente podian pronunciar
los nombres extranjeros, hizo que muchos Mozárabes, y prin-
cipalmente los que desempeñaban cargos públicos, civiles ó
eclesiásticos, adoptasen nombres arábigos no muslímicos, sin
dejar por eso el suyo propio cristiano nacional. Así, por ejem-
plo, vemos que el celebrado Juan Hispalense se llamaba por
los Árabes Saíd Almatran ( i ) , y que el obispo Rahi hen Záid,
que sobresalió en el siglo x, por sus conocimientos astronómi-
cos, llevaba el nombre gótico de Recemundo (2). Así también
en el Oriente el célebre Eutiquio, patriarca de Alejandría, usa-
 ba el nombre arábigo de Saíd Ibn Allatríc ( 3 ) , y el insigne
historiador cristiano jacobita Gregorio Bar-Hebreo el de Ahul-
farag (4).
   Pero ¿será lícito colegir de estos y aquellos datos que los
Mozárabes españoles hablaban el Árabe como lengua vulgar y
estudiaban el Latín como idioma religioso y sabio? Esta supo-
sición es insostenible, si se tiene en cuenta la mayor parte de
los datos que dejamos expuestos; pues las inscripciones sepul-
crales, la nomenclatura geográfica, los vocablos de animales.



Doménico y Dominico, Doménica y Dominica, Donna y Duenna, Ermildo, Euche-
niux, Eulalia, Extéfano y Exteban, Félix, Filióla, Formosa, Garsia, Gongalvo,
Laurent, Leocadia, Lucax, M a r í a , Martin, Mateux, Mayare, Melendo, Micael,
Munio, Nazarena, Nicolax y Nicolaux, Paxcual, Pethro, Polo, Román, Siprian,
Tholethana, Thome, Torcuatho, Vis ente, Vitha, Xalomon, Xaluth, Xalvatho,
Xahathor, Xehastian, Xervando, Ximon, Toanex, Yulian y Tuxta. Es para nos-
otros indudable que la mayor parte de estos nombres venían usados desde
la época visigótica.
  (1)    «Qui ab Arabibus (¿aeit Almatran vocabatur.» El arzobispo D . Ro-
drigo, loco citato.
  (2)    Véase á este propósito nuestro mencionado Santoral Hispano-Mozá-
rabe y el excelente trabajo de Mr. Dozy allí citado.
  (3)    Cat. Cod. Orient. Mus. Britann., parte 11, páginas 48 y 49.
  (4)    Escribió muchas obras en Siriaco y Arabe, y murió en 1286. Véase
el tomo iv de la Biblioth. Orientalis de Assemani.
                                   XXXV


plantas, instrumentos agrícolas y medicamentos, que citan los
autores arábigo-hispanos, los nombres propios, apellidos y apo-
dos, las voces hispano-latinas que aquellos escritores ponen en
boca de algunos personajes de raza española, ó que la apren-
dieron de ellos, y otros monumentos semejantes, prueban el uso
vulgar de la lengua latina, más ó menos alterada. No solamente
los Mozárabes, sino también los Muladíes ó Españoles isla-
mizados, conservaron durante algunas generaciones el idioma
propio de la raza á que pertenecian; mas estos .no debieron
conservarlo como leng.ua erudita y culta, sino como dialecto
vulgar. Este*lenguaje vulgar latino-hispano se infiltró entre los
Moros y Arabes españoles. El docto orientalista Mr. Reinhart
Dozy, tratando de los cronistas arábigos de la escuela cordo-
besa, y después de afirmar en absoluto que los Arabes impu-
sieron su lengua á los cristianos sometidos ( i ) , modifica algún
tanto esta opinión diciendo: «Sin embargo, aún en las altas cla-
))ses de la sociedad arábiga había personas que no ignoraban
))del todo el Romance.^ Cita luego la anécdota de Abderrah-
man I I I y sus consejeros, y continúa: CÍY en lo tocante á los
))analistas de Córdoba, no hay que olvidar el que por su mayor
))parte no eran de origen arábigo, sino de español. El Árabe
))era ciertamente su lengua materna; pero sus abuelos hablan
))hablado el Romance^ y sus amigos ó sus deudos le hablaban
))aún. Ibn Hayyan (2) era también de origen español, y me
))parece cierto que sabía el Romance, puesto que refiere una
))frase de este idioma pronunciada por Omar ben Hafzon (3),
     además porque sus datos sobre la antigua historia de LeOn
))son demasiado exactos para bebidos únicamente en la tradi-




  (1)     Como veremos después, Mr. Dozy atenuó esta afirmación en la ter-
cera y   última edición de sus Recherches, 1, 87.
   (2)    El príncipe de los historiadores arábigo-hispanos. Murió en 1064.
   (3)    Vide supra, pág. xxr.
                                     XXXVI


))cion oral (i).)) En el Poema del Cid (2) se hace mención de
un Moro latinado que andaba al servicio del régulo ó emir de
Molina, y qué habiendo entendido ciertos pérfidos tratos de los
infantes de Carrion, los denunció á su amo:

               «Quando esta falsedad dizien los de Carrion,
               Un Moro latinado bien ge lo entendió.»

   De este dato colige el Sr. Martínez Marina que á fines del
siglo x i era común y vulgar en Castilla el lenguaje latino (3);
pero á nuestro juicio3 ni en las Castillas, ni en la Bética, ni en
otra provincia alguna, se hablaba ya el Latin, sino un lenguaje
vulgar que conservaba el nombre de su lengua madre ( 4 ) .
Finalmente, á un romance vulgar y no al Latin clásico, aluden
ordinariamente los escritores arábigo-hispanos, cuando citan
vocablos pertenecientes á la Aljamía del Andalus ^ J j J ^ L , ^ ,


  (1) Recherches, tercera edición, 1, 86, 87. Mr. Dozy se inclina á creer
que Ibn Hayyan consultó crónicas cristianas hoy perdidas.
  (2) Verso 2675.
  (3)   En su mencionada Ens. hist. crít., pág. 24. El Sr. Rios en su Hist.
crít., 11, 398, cita igualmente el referido pasaje del Poema del Cid, y obser-
va que ano dejaba de cundir el conocimiento de las lenguas romanas á lar.
^comarcas dominadas por la morisma.)) En nuestro sentir, uno mismo en el
fondo y con leves diferencias provinciales, era el romance hablado vulgar-
mente por la población cristiana en la España árabe y en los territorios libres
del Norte.
  (4)   Mr. Leclerc en sus celebrados Estudios históricos y filológicos sobre Ibn
Albaithar, pág. 460, después de haber analizado las voces de plantas y me-
dicamentos que ocurren en aquel autor, deduce las siguientes consecuen-
cias interesantes á nuestro propósito: «En cuanto al Latin, hablábase todavía
sen España en el siglo xm de nuestra era, ó al ménos la lengua española,
sen vías de formación, llevaba aún el nombre de su lengua madre. De esta
slengua que llamaban latina y calificaban de bárbara ó vulgar, los Árabes
sdebieron tomar cierto número de palabras: de ellas unas conservaban aún
»su fisonomía latina, otras acusan el tránsito del Latin al Español, y algunas
sse han conservado hasta hoy.»
                                     XXXVII


como ya indicamos y más adelante lo haremos ver más cum-
plidamente.
   Y no podia ser de otro modo. Degenerado y corrupto andaba
ya el Latin en boca de los Españoles al tiempo de la irrupción
sarracénica ( i ) . Iberos, Celtas, Fenicios, Cartagineses, Griegos,
Judíos, Visigodos, Suevos, Vándalos y otros pueblos, más ó
menos cultos, así naturales como advenedizos, hubieron de
prestar elementos á la lengua vulgar de los Españoles, simpli-
ficando la artificiosa sintaxis latina é introduciendo en este idio-
ma multitud de palabras que constan á veces en antiquísimos
documentos hispano-latinos (2) y que por. cierto no proceden
del Lacio. Así empezó la fusión de idiomas en nuestra Penín-
sula y la natural descomposición del Latin (sobre todo en la
boca del vulgo) al recibir tan varias y exóticas influencias (3).



   (1) La lengua castellana, como hace tres siglos lo notó el sabio Aldrete
(páginas 157-158), comenzó con la invasión de los bárbaros del Norte, al
par que la italiana y otros romances hablados hoy. En prueba de ello nos
cita á San Isidoro de Sevilla, en cuyas Etimologías aparecen ya muchas voces
de romance, como baselus ^ox phaselus (bajel), cama (cama), camisia (camisa),
(atus (gato), esca (yesca), fako [halcón), folia por folium         furo (hur-on),
gubellus (ovillo), martellus (martillo), mataxa (madeja.), pb/asca (y vax.flasca,
frasco), pisíum (alpiste), plagia (playa), salma por sagina (enjalma), sarna
(sarna), sarralia (cerraja, hierba), scofina (escofina), suillus (sollo), turbiscus
(torbisco), y otras muchas notadas por el mismo Aldrete, por D . Ramón
Cabrera en su excelente Dice, de etimologías de la lengua Castellana, tomo 1,
páginas 71-74 y siguientes, y por el Sr. Rios, 11, 380-381.
   (2) Como por ejemplo, barca, páramo, gordo, etc. Véase á D . Aureliano
Fernandez-Guerra en su excelente estudio crítico sobre el E l Fuero de A v i -
les, páginas 40-41, y á D. Luis Fernandez-Guerra en su Discurso de recepción
en la Real Academia Española, páginas 10 y 11, 39 y 40.
   (3) Aunque el Latin logró predominar y hacerse vulgar en la antigua
Iberia bajo la dominación romana, conservando sus fueros bajo la visigoda,
su uso no debió ser universal y exclusivo. La lengua latina llegó á ser el
idioma oficial, religioso, culto y literario de toda la Península, y áun el
vulgar y corriente en su mayor parte; pero coexistiendo muchos dialectos
                                   XXXVIII


Adulteróse más y más la lengua de los Españoles desde la
invasión agarena con el decaimiento de los estudios clásicos y
gramaticales en medio de tantos estragos y ruinas y con la in-
fluencia forzosa del idioma y literatura de los Árabes. En los
monumentos literarios del pueblo mozárabe hallamos notable-
mente alterada la sintaxis y la misma propiedad de las palabras
latinas; y hasta en las obras de los doctores cordobeses, para
no hablar de los monumentos arqueológicos y otros escritos con
mayor desaliño, abundan los hispanismos y corruptelas, acredi-
tando la existencia de un romance vulgar de cuya influencia no
podian librarse totalmente los autores más doctos y cultos.


vulgares, y sobre todo, palabras y locuciones de distintos orígenes. Prué-
banlo así: el dicho de Cicerón de que los Españoles no serian entendidos
en el Senado sin intérpretes; los nombres de sermo patrius y patria: lingua,
que aplican Tácito y Silio Itálico á palabras y modismos usados por los
Españoles en aquellos tiempos, y las voces ó formas no latinas que cita San
Isidoro como usadas vulgarmente en su tiempo por los mismos Españoles
latinizados: z/^/g-w vocat, Hispani vocant, vocamus. Quien desee más sobre esta
materia consulte lo que discurre el Sr. Rios en su mencionada Hist. c ñ t . ,
tomo i i , ilustr. 1.a, núm. i , corrigiendo la opinión de Martínez Marina,
quien pretendió negar la existencia de todo lenguaje español distinto del
Latin bajo la dominación romana. Baste á nuestro propósito observar que
la corrupción del Latin y su fusión con otros dialectos se debieron en gran
parte á la influencia unificadora del espíritu cristiano y de la monarquía
visigótica. Y aunque este hecho no puede apreciarse con exactitud en los
documentos públicos y literarios de aquellos siglos cuyos autores hablan de
afectar en lo posible las formas y propiedad latina, nos dan motivo sufi-
ciente para sospechar que en el habla corriente, en la poesía popular, y
siempre que la ignorancia ó la necesidad no permitía ajustarse á la pureza y
rigor clásico, se usaba ya un lenguaje muy distinto del escrito por los Mar-
ciales y Lucanos y áun por San Isidoro. Finalmente, documentos latinos
del siglo vin, pertenecientes á la nueva monarquía asturiana, acreditan con
muchas palabras y frases la gran corrupción en que habla caldo el Latin y
la existencia de un romance hispano vulgar. Véanse estos documentos en la
Colección de Fueros y Carias municipales, publicada por D. Tomás Muñoz y
Romero, y consúltese al Sr. Rios, tomo n, pág. 390 y siguientes.
                             CAPITULO I I .




   Pero no basta á nuestro propósito el haber demostrado que
el pueblo mozárabe conservó bajo el largo período de la domi-
nación sarracénica su lengua nacional latino-hispana: impórta-
nos sobre manera rebatir la preocupación con que varios eru-
ditos del siglo pasado y del presente han impugnado un hecho
tan honroso para nuestra patria, ponderando la influencia que
los Árabes hubieron de ejercer con su lengua, sus letras y su
cultura entre los cristianos españoles. Esta exageración, produ-
cida por la falsa ciencia del siglo pasado, que en odio á la civi-
lización católica proclamó la supremacía de la muslímica durante
el período de la edad media ( i ) , aunque encontró oportuno



  (i) Aun entre los escritores sinceramente católicos hubo por desgracia
muchos que pagaron tributo á la corriente de su época y al prestigio de la
novedad. Así nuestro ilustrado compatriota D . Juan Andrés, impulsado más
de lo justo por su generoso deseo de vindicar las glorias literarias de nuestra
nación, agraviadas por la falsa crítica de su tiempo, no dudo asegurar en su
obra Origen, progreso y estado actual de toda literatura, que á los Arabes espa-
ñoles se debió la restauración de las letras y las ciencias, el nacimiento y
desarrollo de las lenguas vulgares y hasta la invención de los metros moder-
nos. Véase al Sr. Rios en la introducción á su Historia critica de la Literatura
española, pág. L X X X I .
                                      XL


correctivo en los doctos Idiaquez ( i ) y Masdeu (2) y en otros
críticos modernos (3), ha tenido en nuestros dias, y aun tiene,
ardientes y tenaces defensores (4). Sobresale entre ellos por su
autoridad como ilustrador de las antigüedades arábigo-hispa-
nas, el insigne orientalista holandés M r . Reinhart Dozy, el
cual, excesivamente apasionado de la literatura árabe, se atrevió
á escribir lo siguiente: ((Una de las diferencias esenciales que
))existen entre la conquista arábiga y la germánica, es que los
crudos Germanos adoptaron la lengua y la religión de los ven-
ácidos mucho más civilizados que ellos; más por el contrario,
))los Arabes, que eran superiores á los vencidos^ les impusieron
))su lengua y hasta cierto punto su religión (5).))—Dejando
aparte la influencia religiosa como punto menos relacionado
con el objeto del presente libro (6), es notable error el suponer



  (1)   En una erudita Disertación publicada en Madrid, 1788.
  (2)   En su Historia crítica de España, tomo xm, num. 108.
   (3) Entre ellos, el conde Alberto de Circourt, en su Hist, des Maures
Mudexares et des Marisques, cap. 7 de la intr., nuestros ilustrados compatrio-
tas D . José Amador de los Rios, D. Pedro de Madrazo, D . Aureliano Fer-
nandez-Guerra, D . Manuel Milá y Fontanals, D. Juan Valera y el P, Fr,
Tomás Cámara (en su refutación de Draper).
   (4) Entre los más exagerados debemos mencionar al arabista francés
L . A. Sedillot y al italiano Miguel Amari.
   (5) Recherches, i , 93, de la segunda edición. En la tercera y última,
páginas 86-87, el Sr. Dozy rectificó su antiguo parecer, escribiendo: «más
por el contrario, los Arabes, que, aprovechándose hábilmente del saber de
los vencidos, hablan llegado, poco á poco, á sobrepujarlos, les impusieron,
por lo ménos hasta cierto punto, su lengua y su religión.»
   (6) Acerca de este punto tratamos extensamente en nuestra Historia de
los Mozárabes. Bástenos ahora afirmar, contra la opinión de Mr. Dozy y de
otros críticos modernos, que el pueblo mozárabe, rechazando porfiadamente
la influencia muslímica, conservó á costa de grandes sacrificios y esfuerzos
su fe cristiana, su liturgia hispano-visigoda, los cánones de la primitiva igle-
sia española, la legislación del Fuero Juzgo, las obras de San Isidoro y otros
doctores católicos, su idioma religioso y patrio, su poesía popular y erudita,
                                     XLI


que los Árabes impusiesen su lengua á los Españoles por ser
superiores á ellos en literatura y civilización; siendo, por el
contrario, aplicables á la nación española en sus relaciones con
los Moros que la sometieron y dominaron, aquellos versos de
Horacio:
               «Grascia capta ferum victorem cepit, et artes
               Intulit agresti Latió.»


   Si los Árabes figuran en la historia de los pueblos civiliza-
dos, si alcanzaron un- largo período de esplendor literario y
científico ( i ) , locura sería atribuirles un magisterio civilizador



sus instituciones, costumbres y espíritu nacional. Así lo prueba el estudio
de sus monumentos literarios, así arábigos como latinos, evidenciando que
erró gravemente el historiador portugués Herculano al afirmar que civil y
socialmente los Mozárabes españoles eran sarracenos: calificación que no fuera
justo aplicar ni á los mismos orientales.
   ( i ) Ya que en algunas publicaciones (por ignorancia, ligereza y entu-
siasmo juvenil) hemos encarecido el mérito literario de los Arabes, y sobre
todo'de los españoles, aunque sin disimular por eso los gravísimos defectos
de su sociedad y civilización, justo será y oportuno al presente propósito
advertir (con César Cantú, Félix Néve, José Prisco, Amador de los Rios, el
P. Cámara y otros críticos de nuestros dias) que los Árabes ántes fueron
corruptores que no conservadores de la ciencia antigua; que alcanzaron
escasa gloria en las investigaciones filosóficas; que encerrados en el círculo
de hierro de los errores alcoránicos y de una moral harto viciosa, adelanta-
ron poco en el conocimiento de lo verdadero y de lo bueno, y áun de lo
simplemente bello; que la influencia de sus escritos en la Europa cristiana
fué por extremo perniciosa en el órden moral y en el científico; y final-
mente, que á juicio del mismo Alejandro de Humboldt, grande admirador
de su literatura, «nada hubiese ganado la civilización si los Arabes hubieran
^conservado por más tiempo el monopolio de la ciencia y la posesión del
^Occidente.» Véase el acertado parangón que el Sr. Madrazo (en su prólogo
á nuestras Leyendas Históricas Arabes) y el Sr. Rios (parte i , cap. 12) han
sabido hacer de la calumniada civilización del pueblo mozárabe y la ponde-
rada de sus dominadores,
                                     XLII


como el que ejercieron en la edad antigua los Griegos y Roma-
nos, y en la edad moderna las naciones cristianas de Europa, y
señaladamente nuestra España, que llevó su religión, su lengua
y su cultura á inmensas regiones, asegurándoles en ellas flore-
ciente y perpetua dominación. Ibn Jaldon, el más discreto y
filosófico de los historiadores arábigos, reconoce que entre todos
los pueblos, los Árabes han sido los más incapaces para fundar
y gobernar un imperio, y que todo país conquistado por ellos
no tardó en arruinarse ( i ) . En efecto, como torrente devasta-
dor, se extendió el pueblo árabe desde el Oriente al extremo
Occidente, amontonando á su paso ruinas de imperios y civili-
zaciones (2), oscureciendo con las tinieblas de un nuevo paga-
nismo á pueblos alumbrados ya con la luz del Evangelio, retar-
dando el renacimiento y progreso de la Europa cristiana (3),
y no logrando fundar nada estable ni duradero sino en algunas
regiones del Asia y del África, donde hoy se va extinguiendo
su efímera é infecunda cultura (4).
   Dos hechos importantes y plenamente demostrados nos ofrece
el estudio científico y literario de la dominación árabe sobre las
naciones cristianas, así del Occidente como de Oriente: á saber,
la larga perseverancia de la antigua civilización en los pueblos
conquistados y su eficaz influencia sobre el conquistador. Aun-
que asediados más de cerca por los hijos del desierto, y teniendo



  (1)   En los Prolegómenos de su Historia Universal, tomo 1, páginas 310 y
siguientes, 314 y siguientes, de la traducción del barón d'Slane.
   (2) Como lo confiesa el mismo Ibn Jaldon, alegado oportunamente por
César Cantú.
   (3) Véase á César Cantú en su Hist. Univ., tomo ni, época 9, cap. 3 7 4 .
   (4) En lo tocante al Africa occidental, es de notar que los cismas, las
irrupciones de Vándalos y Bereberes, y otros azotes, hablan debilitado de
tal manera la antigua civilización latino-cristiana, que el islamismo pudo
fácilmente reinar sobre ruinas. Y sin embargo, áun en aquellas regiones, los
restos del cristianismo sobrevivieron cinco ó seis siglos á la conquista árabe.
                                    XLIII


con ellos grande afinidad de raza y de idioma, los pueblos
cristianos del Oriente conservaron tenazmente por espacio de
muchos siglos, y aún no han perdido del todo sus antiguos
dialectos y literatura ( i ) . El Cristianismo opuso una larga y
poderosa resistencia á la invasión de la cultura y aun de la len-
gua arábiga; y gracias á ella, como lo ha notado un orientalista
moderno, el Armenio, el Siriaco, el Copto y el Etiópico, pudie-
ron conservarse, y principalmente en el uso de los sabios (2).
Aún en territorios donde la religión cristiana habia logrado
escaso predominio, la tradición de la ciencia y de la lengua
helénica permaneció bajo el imperio sarracénico hasta muy en-
trada la Edad Media (3). Si al cabo de tantos siglos de servi-
dumbre y de influencia arábiga, áun no se habia extinguido
entre aquellos pueblos orientales la luz de su antigua civiliza-
ción, ¿cuál no sería su lustre y esplendor al tiempo de la irrup-
ción musulmana (4)? Los Arabes que sojuzgaron con sus armas
la Siria y el Egipto, no introdujeron en aquellos países cultura
alguna, sino que por el contrario, allí la adquirieron, poco á
poco, bajo la enseñanza de los cristianos indígenas, más ilustra-
dos incomparablemente que ellos. Es forzoso confesar que el
progreso literario y científico de los Arabes, orientales no fué
obra espontánea del genio arábigo y semítico, sino que se debió
principalmente á la influencia y magisterio de los Siros y otros



  (1) Véase á este propósito el Oriens Christianus del P. Lequien ; la
Bibl. Orient. Clement. Vaticana, y otras obras de los célebres Assemani, y la
Bibñoth. Orientalis de J. T h . Zenker, tomo n , Littér. de VOrient Chr'etien,
páginas 115-224. En las colecciones orientales de las bibliotecas europeas,
y principalmente, en las de Roma, Museo Británico y Oxford, hay muchos
códices de aquellas lenguas y literaturas.
  (2)   Renán, Hist des langues semitiques, París, 1858, pág. 382.
  (3) Véase á Renán, ib., pág. 291.
  (4) Sobre este punto véase á Ibn Jaldon en el tomo 11, pág. 274 de la
versión mencionada.
                                      XLIV


pueblos, en su mayor parte cristianos, que los iniciaron en la
ciencia griega, y con ella en los conocimientos filosóficos que
antes ignoraban completamente. A l conquistar los Sarracenos
la Siria, florecía aún la escuela católica de Damasco, que pro-
dujo, al gran filósofo y teólogo San Juan Damasceno y que
ejerció no escasa influencia en la cultura arábigo-oriental bajo
los primeros califas ( i ) . Cristianos indígenas fueron Estéfano
hijo de Basilio, Isaac hijo de Honain, Costa hijo de Luca, Juan
hijo de Mesué, Mateo Abu Maxar, Isa ben Yahya (Jesús hijo
de Juan), Juan el Gramático, patriarca de Alejandría, los Se-
rapiones, los Bajtixua y otros filósofos y médicos insignes que,
traduciendo y comentando las obras maestras de la ciencia grie-
ga, revelaron á los Arabes un mundo desconocido de saber y
de civilización (2).
   Pues si esto sucedió en Oriente, con mayor motivo debió
suceder en nuestra España, cuyos naturales aventajaban en
condiciones físicas y no cedian en cultura á los pueblos cristia-
nos de Asia y Egipto, sometidos por los musulmanes. En el
suelo ibérico, donde los invasores no hallaron afinidad de raza
ni de idioma que pudiesen asimilarlos á los indígenas; donde
los cristianos no se hallaban divididos, como en Asia y África,
por cismas y sectas religiosas; donde tenian mayor esfuerzo y
patriotismo, y podian más fácilmente lograr el apoyo de otras



  (1) Véase el curioso opúsculo del sabio belga Félix Néve, profesor en la
Universidad católica de Lovaina, titulado Saint Jean de Damas et son influence
en Orient sous les premiers khalifes, Bruselas, 1861, y las lecciones de Historia
de Mr. Lenormant citadas por el mismo Néve, pág. 33.
  (2)   Véase á Casiri, Bibl. Arab. Hisp. Escur., 1, 234 y siguientes, 253 y
siguientes, 261, 286 y siguientes, 304 y siguientes, á Wenrich en su libro
titulado De ductorum grcecorum versionibus et comentariis arabicis, armenicis
pcrsicisque commentatio, Leipzig, 1842, á Mr. Renán en su citada obra, páginas
290 y 291, á Mr. Leclerc en el tomo 1 de su Hist. de la medecine árabe, y
sobre todo á Mr. Néve en su celebrado opúsculo, páginas 31-33.
                                    XLV


naciones cristianas; donde era más firme la unión y más próxi-
mas las relaciones con Roma, centro de la fe y civilización ca-
tólica; y donde, finalmente, los Arabes alejados del suelo natal,
y casi perdidos entre las oleadas de las tribus berberiscas y la
muchedumbre de la población subyugada, no podian prometerse
una dominación pacífica ni duradera ( i ) , mayor debió ser la
persistencia de los naturales en su antigua lengua y cultura, y
mayor su influencia sobre los conquistadores. Cuán larga y tenaz
fué esta perseverancia, queda plenamente demostrado en el
capítulo anterior. A la ciencia isidoriana y demás estudios latino-
cristianos, conservados tenazmente por los cristianos mozárabes
y libres durante la edad media, y no á la influencia arábiga (2),
se debió la restauración de nuestras letras y cultura, que fué
progresando al par con la reconquista y que tan espléndida apa-
rece ya en el siglo x m . Y si esto es una verdad incuestionable
en cuanto al espíritu y caractéres distintivos de nuestra litera-
tura, altamente católica y profundamente original (3), hoy des-
vanecidas las preocupaciones del pasado siglo, la buena crítica



   (1) Sobre lo azaroso é inseguro de la dominación sarracénica en España
se hallan muchas quejas y alusiones en los autores arábigos.
   (2) El Sr. Ríos en su mencionada Hist. cr'it., tomo ii,passim, tomo m ,
páginas 478-480, y alibi, ha probado que la influencia arábiga, rechazada
tenazmente en los primeros siglos de aquella dominación, no fué activa ni
eficaz hasta el x m , cuando asegurado ya el predominio de las armas cris-
tianas y de la civilización nacional, los Españoles moderaron su natural ani-
madversión contra las cosas muslímicas; que jamás penetró en el fondo y
espíritu de nuestra literatura, y que se limitó á ciencias, que no eran pro-
pias sino adoptivas entre los Arabes, no teniendo relación alguna intrínseca
y esencial con su civilización.
   (3) Distingüese nuestra literatura por una profunda originalidad, debida
á los caractéres especialísimos de la nacionalidad que la ha producido. Así
lo confiesan los escritores extranjeros, entre ellos Federico Schlegel (citado
por RÍOS, Hist. crít., 1, 11), que se expresa así: «bajo el aspecto del mérito
de la nacionalidad, alcanza la literatura española el primer puesto.»
                                    XLVI


proclama igualmente que la forma poética más popular entre
los Españoles, ó sea el romance octosílabo, no tuvo su origen
en la métrica árabe, como, soñaron algunos escritores de aquella
época, y lo han admitido sin exámen varios autores modernos,-
sino en los himnos latino-eclesiásticos que la cristiandad mozá-
rabe y la independiente conservaron con igual celo entre las
cadenas de la esclavitud y los estragos de la guerra ( i ) .
   No aportaron los Árabes á nuestra civilización elemento
alguno sustancial ni formal, cuya importancia pueda calcularse
por lo fecundo y provechoso de sus resultados ó por su dura-
ción. Como los demás pueblos bárbaros, vinieron providencial-
mente á depurar (por medio de una larga y dolorosa prueba)
la sociedad antigua de los vicios y defectos que la maleaban; y
establecidos en medio de un pueblo grandemente civilizado,
brillaron por algún tiempo con los despojos de los vencidos. La
razón y la historia lo proclaman así. Cuando los Árabes inva-


  (l)   En prueba de ello nos bastará citar al Sr. Ríos en el tomo n ( y
especialmente en la ilustración iv) de su mencionada Hist. crít., á D. Ma-
nuel Milá y Fontanals en su precioso libro De los Trovadores en España,
pág. 508, nota, á D . Luis Fernandez-Guerra en su Discurso de recepción en
la Real Academia Española, pág. 18 y siguientes, y á su hermano D . Aure-
liano, que al realzar sus discretas observaciones con el ingenio y tino que le
distinguen, dice muy á nuestro propósito (en su Discurso de contestación,
pág. 64) lo que sigue: «Los Mozárabes fueron guardadores fidelísimos de
la lengua de la poesía y de las costumbres de sus.antepasados. Por nuestros
Mozárabes sobrevivió á la ruina común y se perfeccionó la forma del ro-
mance asonantado de San Agustín y de Vincencio de Córdoba, y por ellos
no decayó nunca el espíritu de la poesía popular.D — Pero ¿qué más? Si el
mismo M r . Dozy (en sus Recherches, i , 609 y siguientes de la primera edi-
ción) ridiculiza la supuesta influencia de la poesía árabe en la española, y
Mr. Renán, aunque tan preocupado en favor de los muslimes y contra los
cristianos de la Edad Media, escribe: «Ni la poésie provenzale ni la cheva-
3)lerie ne doivent rien aux musulmans. U n abime separe la forme et l'esprit
3)de la poésie romaine de la forme et de l'esprit de la poésie árabe» (Hist.
des langues sem., pág. 387).
                                   XLVII


dieron nuestra península, año 92 de la hegira, todo su saber
y literatura consistian en el Corán, en algunos proverbios y
no pocas poesías. Así, pues, aquellos guerreros, escasos en
número (1), extraños á las ciencias y artes, y ciertamente bár-
baros ( 2 ) , mal podían aventajar en civilización, como se ha
pretendido, á los Hispano-Romanos que, bajo el imperio y bajo
la dominación visigoda, habian producido tantos escritores y
maestros eminentes en toda ciencia y doctrina, así sagrada como
profana, y cuyas magníficas obras de arte deslumbraron los
ojos de los invasores (3). El movimiento científico y literario
de las famosas escuelas de Sevilla y Toledo (4), aunque decaido
algún tanto con los azares del tiempo, no se habia extinguido
cuando ocurrió la invasión sarracena; antes bien su tradición
civilizadora sobrevivió á aquella catástrofe, trasmitiéndose á los
siglos posteriores y comunicándose, no sólo á la España mus-
límica y á los reinos cristianos del Norte de la Península, sino
también al imperio de Cario Magno. Durante los siglos v m
y ix, Teodulfo, Cláudio, San Prudencio Galindo y otros sacer-
dotes arrojados de nuestro país por la espada de los infieles,
brillaron por su saber en Francia é Italia, derramando la luz
de la ciencia desde la cátedra episcopal y ejerciendo no poca




   (1) Es un hecho incontrovertible que los musulmanes que invadieron
nuestra península en la primera mitad del siglo vm, por su mayor parte eran
Bereberes y Mauritanos, y su número total harto exiguo comparativamente
al de los cristianos indígenas.
   (2) Confiésalo el celebrado Ibn Jaldon en varios pasajes de sus Prolego-
menos, y especialmente en el tomo 1, pág. 351, y en el m , páginas 297 y
304 de dicha versión.
   (3) Véase la crónica árabe Ajbár Machmúa, pág. 29 de la versión caste-
llana de D . Emilio Lafuente y Alcántara, y las Analectas de Almaccarí, i ,
170, al hablar de la conquista de Mérida.
   (4) Ríos, Historia crítica de la Literatura española, primera parte, capí-
tulos 8 y 9.
                                       xLvin

influencia en el renacimiento de los estudios latino-eclesiás-
ticos ( i ) .
   Así, pues, los Arabes invasores no tenian sobre los indígenas
la superioridad de cultura que les atribuyen algunos escritores
apasionados de la civilización muslímica, y entre ellos el erudito
Dozy. El florecimiento literario de los Árabes en el Oriente es
posterior á la invasión de España por Táric y Muza y á las
colonias siriacas que condujo á nuestro país el caudillo Belg (2),
pues se desarrolló bajo la dinastía de los Abbasitas (3). Y si en
el Oriente, donde el elemento arábigo era más numeroso, no
salieron de su primitiva rudeza sino más tarde y bajo la influen-
cia civilizadora de los Siros y otros pueblos sometidos, aquí en
España, donde los musulmanes en su gran mayoría eran Moros
africanos, mal hubieran podido desarrollar el movimiento inte-
lectual y literario que tanto se encarece y que rivalizó con el
oriental, sino merced al provechoso influjo del elemento indí-
gena (4).



  (1)   Véase á D . Nicolás Antonio en los correspondientes artículos de su
B i b l . Hisp. Petus, y al Sr. Rios en su Hist. crít., u , 265-267.
   (2) Además hay que tener en cuenta que las comunicaciones y relacio-
nes literarias y científicas entre los Árabes de España y los orientales, no
pudieron ser fáciles ni frecuentes en los primeros siglos y mientras subsistió
el califato Abbasita, enemigo irreconciliable de la dinastía Umeya que im-
peraba en nuestra Península.
   (3) Y aún el esplendor literario y científico de aquel imperio se debió
más á los pueblos sometidos que á los Árabes sus dominadores. Así lo afirma
Ibn Jaldon, escribiendo (m, 300): «Bajo los Abbasitas, los Arabes, salidos
apenas de la vida nómada, estaban harto ocupados con el ejercicio de cargos
importantes en la milicia y en el gobierno, para recoger datos científicos y
aún para consagrarles la menor atención. Despreciaban el cultivo de las
ciencias y de las artes, dejando este cuidado á los indígenas y mestizos que
quisieran cultivarlas.»
  (4)   Véase á Masdeu, en el tomo x m , páginas 161, 162 y 173 de su
Hist. crit. de España.
                                      XLIX


    Con poca reflexión y conocimiento de causa se ha atribuido
á los Arabes, dominadores del suelo español, la gloria principal
de aquel movimiento literario y científico que produjo tantos
escritores notables y que realizó no pocas grandezas y maravi-
llas en medio de la ponderada oscuridad de los siglos medios.
Desconociendo la importancia de la tradición científica del pue-
blo mozárabe y la energía del espíritu español, se creyó que
nuestros mayores, al caer bajo el yugo musulmán, habían dege-
nerado completamente de su raza, perdiendo las privilegiadas
dotes con que les favoreció la naturaleza, olvidando su propia
 cultura al admitir la arábiga y confundiéndose oscuramente con
 el pueblo conquistador. Abderrahman I , fundador del califato
 cordobés, y los sultanes que le sucedieron, viéndose aislados en
 este remoto confín occidental de sus correligionarios del Oriente,
 y sin elementos de ciencia ni de cultura en el pueblo musulmán,
 aprovecharon, por necesidad y por cálculo, para llevar adelante
 la organización de su estado, cuanto hallaron de útil y acepta-
 ble en la población sometida hispano-romana ( i ) . Establecida
 en Córdoba la corte del imperio arábigo occidental, la patria
 de los Sénecas y Lucanos vió formarse en su seno una escuela
 latino-cristiana, adonde concurrían los Mozárabes estudiosos
 de toda la Bética (2), y que produciendo sabios y doctores tan



   (1) Sobre este punto merecen ser leidas las discretas observaciones del-
Conde de Circourt en su mencionada i/zV/. des Maures, 1, 55 y 56.
   (2) Véase al Sr. Rios en su mencionada Historia, 11, 92, nota, donde con
textos de San Eulogio hace ver que entre los Mártires de la persecución
sarracénica (á quienes algunos escritores modernos han acusado calumniosa-
mente de fanatismo é ignorancia), los más se habian distinguido en el cul-
tivo de las letras, habiendo cursado las ciencias divinas y humanas en las
escuelas cristianas de Córdoba: (íCordubam discendi gratia adventarafa,-—
aapud basilicam Sancti Cypriani literas edoceníes.y) — (Lliberalibus disciplinis tra-
T>diti sunt.T) — «Ex urbe Accitana... Cordubam... discendi gratia veniensi)—•
(íapud basilicam Sancti Aciscli Cordubensis disciplinis et literis eruditas,D etc.
                                                                       d
insignes como los Speraindeos, Eulogios, Alvaros, Samsones y
Recemundos, civilizó á sus bárbaros dominadores ( i ) . Es muy
de notar que los Arabes y Bereberes, más dados á las armas
que á las ciencias, todavía tardaron mucho tiempo en vencer
su primitiva rusticidad y su aversión á los estudios racionales; é
incapaces además de consultar por sí mismos los monumentos
de la antigua civilización hispano-mmana escritos en Latin (2),
tuvieron que abandonar á los indígenas el monopolio de la
ciencia. Así, pues, como los cristianos orientales tradujeron en
obsequio de los Árabes de aquellos países las obras científicas
de los autores griegos, los Mozárabes españoles se tomaron el
trabajo de traducir y explicar en la lengua de sus señores mu-
chos monumentos de la literatura hispano-romana. Contábase
ya el siglo m de la dominación sarracénica en España, cuando
el obispo iliberitano Rabí ben Záid (Recemundo) propagaba


  (1)   Con gusto hacemos nuestro este juicio del sabio P. Fidel Fita en
sus artículos sobre E l Papa Honorio 1 y San Braulio de Zaragoza, insertos en
La Ciudad de Dios: véase el tomo v, pág. 274.
   (2) La reconocida ignorancia de los Árabes en lo tocante á las lenguas
extranjeras es atribuida por Mr. Dozy (en sus mencionadas Recherches,
tomo i, páginas 86, 87), al orgullo característico de aquel pueblo. Tratando
de las fuentes donde los cronistas cordobeses, y sobre todo Ibn Hayyan,
bebieron sus noticias sobre la España cristiana, pregunta: «¿Sabían ellos el
sLatin, ó al ménos el Romance, esta lengua que, sin ser ya el Latín, aún
))no era el Español? ¿Trabajaron solamente sobre relatos de viva voz, ó se
«sirvieron también de crónicas latinas? Estas cuestiones se presentan por sí
«mismas; pero es bastante difícil el darles solución. En tesis general es lícito
«afirmar que los Árabes, harto orgullosos de su lengua y de su literatura,
«desdeñaban aprender el lenguaje de los vencidos, los cuales para conversar
«con sus señores, se veian precisados á aprender el Árabe.» Para satisfacer
á estas cuestiones, M r . Dozy nos recuerda el origen español de aquellos
cronistas (en su mayor parte), y cree que Ibn Hayyan, el principal de ellos,
sabía el Romance. Pero nosotros creemos que sin necesidad de aprender el
Latin ni el Romance, los Árabes españoles pudieron adquirir aquellos cono-
cimientos por medio de traducciones hechas por los Mozárabes.
                                      LI


en Andalucía los conocimientos astronómicos y filosóficos ( i ) ,
aborrecidos siempre del vulgo musulmán (2); cuando las histo-
rias de Orosio eran traducidas por los cristianos cordobeses del
Latin al Arábigo (3), j cuando Yahya ben Ishac (Juan hijo de
Isaac), Mozárabe de nacimiento y médico de Abderrahman I I I ,
daba á conocer á los Árabes y Moros de nuestro país las doc-
trinas médicas de los autores griegos, ce Yahya ben Ishác (es-
cribe un autor arábigo-oriental) (4) fué un médico de mucho
talento y saber, muy entendido en curar y hábil cirujano. Flo-
reció al principiar el reinado de Abderrahman Anná^ir li-din-
Allah, que le nombró su consejero, le favoreció con puestos y
cargos considerables    , le dispensó su confianza, le encumbró
en honores y le admitió á su servicio. Compuso sobre medicina
una obra dividida en cinco libros (5), en la cual siguió el sis-
tema de los Romíes (6); pues aunque Yahya era ya muslim,
su padre Ishác habia vivido en la fe cristiana.)) Pero del testi-
monio más explícito que al mencionado autor consagró otro
escritor árabe, también oriental, consta que Juan, hijo de Isaac,
no solamente nació de padres cristianos, sino que se educó en
nuestra santa fe, de la que apostató, ya entrado en años, sedu-



  (1)   Fide supra, pág. xm.
  (z) Véanse á este propósito las /!na!ectas*áe Almaccarí, 1, 136, y n, 125
y 126, Ibn Adzári, ix, 314 y siguientes, y Dozy Hist. des mus., n i , 176 y 177.
  (3)   ytde supra, pág. xx.
   (4) Ibn Abi-Ogaibia (que recibió en el Oriente las lecciones del célebre
botánico andaluz Ibn Albaithar), en su Historia de ios Médicos, tomo n3 pá-
gina 43, del texto arábigo publicado en Bulác.
   (5) De esta obra hizo mención el famoso ingenio español Ibn Hazm
(apud Almaccarí, n , 119) con las siguientes palabras: «Y en lo tocante á la
medicina, los libros del consejero Yahya ben Ishác son excelentes y pre-
ciosos.»
   (6) ^ 3 y ^ <              ^ s& 's. Bajo el nombre de Rom ó Romíes los
autores arábigos designan á los Romanos y á los Griegos, y especialmente á
los del Bajo Imperio.
                                    Lll

cido por la ambición. En su Biblioteca de los Filósofos (Taríj
Alhocamá), y bajo el título de E l medico español Yahya hen
Ishác, Ibn Alquifthí escribe lo siguiente ( i ) : cdshác, el padre de
Yahya, fué cristiano, médico, muy práctico y hábil en su pro-
fesión y muy celebrado en los dias del emir Abdallah. Su hijo
Yahya fué asimismo entendido é ingenioso en la curación de
las enfermedades y diestro cirujano, y fué elevado á la dignidad
de consejero por Abderrahman Anná^ir, que le confirió cargos
importantes después de haber islamizado y le dispensó su estima-
ción. Compuso sobre medicina una obra en cinco libros, titulada
Al~Ibrisam (la seda), en la cual adoptó la doctrina de los Ro-
míes (los Griegos), siendo así que hasta entónces este sistema
no había logrado aceptación ni crédito en la España árabe.»
De cuyo testimonio se colige que Yahya (ó Juan), médico in-
signe é hijo de otro médico distinguido, ambos á dos educados
en el cristianismo, y por consiguiente Mozárabes, no debió á
la enseñanza de los Arabes sus grandes conocimientos teóricos
y prácticos en la medicina, puesto que trató este asunto según
las doctrinas de los médicos griegos, conocidas y usadas entre
los cristianos, pero ignoradas de los muslimes españoles.
  • Una de las primeras obras que, según nuestras noticias, se
tradujeron del Latin al Arábigo por manos de nuestros Mozá-
rabes, fué la T)e re rustica, del insigne gaditano Junio Moderato
Columela, cuyas doctrinas alcanzaron gran éxito entre los agri-
cultores arábigo-hispanos que lo citan frecuentemente con el
nombre de Tunius ^ - ^ ¿ J (2). Esta versión debió hacerse antes

   (1) Cód. Escur. num. 1773. Es de advertir que Casiri, por una equi-
vocación lamentable, intercaló la biografía de Yahya ben Ishác entre los
extractos que hizo de la Ihátha de Ibn Aljathíb [Bibl. Arab. Hisp. Escur.,
11, 101 y 102).
   (2) Cítanle Abú Ornar ibn Hachág, autor del siglo xx, Ibn Alawám, el
Sevillano, que floreció probablemente en el xn, é Ibn Albaithár, de Málaga,
que escribió á principios del xm. Pero de esta versión y de su influencia en
la España Arabe diremos algo más en el capítulo siguiente.
                                     LUÍ


de los primeros años del siglo x , en cuyo tiempo hallamos á
nuestro Yunius citado más de una vez como autor de agricul-
tura por un escritor arábigo - oriental que murió en 932 (1).
También sabemos por el célebre morisco Juan León, conocido
por el Africano, que reinando en Granada el emir Almanzor (2)
fué traducido de la lengua latina á la arábiga un gran Tesoro de
Agricultura en tres partes (3). Por desgracia, Juan León, que
menciona esta versión como muy conocida y manejada por los
Moros africanos de su tiempo, y que debió verla por sus pro-
pios ojos, no tuvo el cuidado de apuntar el nombre del autor
original, ni otras señales por donde pudiésemos venir en cono-
cimiento de cuál fué la obra traducida. Acaso fué el tratado T)e
re rustica de Paladio; acaso el ya mencionado de Columela;
acaso otro hispano-latino de mayores dimensiones. Sabemos,
finalmente, que en el siglo x n un Mozárabe, ó Muladí, llamado
Abn Omar ben Martin, trajo del Egipto, y probablemente lo
tradujo al Arabe, un ejemplar completo de las Eticas de Aris-
tóteles, dirigidas á su hijo Nicómaco, de cuya obra no se cono-
cían hasta entónces en la España muslímica más que cuatro
capítulos (4).



 (í) El célebre médico oriental conocido por Rasis ó El Razí, citado por
Mr. Leclerc en su Hist. de la med. ar., i , 343.
 (2) Probablemente Zawí ben Z i r i , titulado Almanzor, fundador de la
                                                    #

dinastía de los Ziritas, que reinó desde 1013 á 1019 de nuestra era, ó acaso
Mohammad, I I I de este nombre y de los reyes Nazaritas de Granada,
titulado también Almanzor, que reinó desde 1302 á 1309. Véase á Casiri,
1, 321, col. 1.a
   (3) ccExtat et penes eos (los Moros africanos) ingens quoddam in tres
divisum partes volumen: Thesaurum agricultura vocant. Hic iis temporibus
Latino in eorum linguam versus est cum Mansor apud Granatas rerum potire-
tur.» J. León, De Africcs Descriptione, parte primera.
   (4) De este suceso hemos hallado un testimonio brevísimo, pero curioso,
en el catálogo primitivo de los libros árabes que poseyó la Real Biblioteca
del Escorial, donde al fólio 13, su autor Alonso del Castillo escribe en Arabe
                                          LIV


   También es muy verosímil que además de la mencionada
obra de Orosio3 nuestros Mozárabes tradujeran del Latin á la
lengua de sus dominadores diversas crónicas y documentos his-
tóricos. En los ya mencionados escritos del célebre Ibn Hayyan
y en la gran compilación de Almaccarí, hallamos mención de
antiguas crónicas españolas ( i ) é invocada la autoridad de na-
rradores ó tradicionistas achamíes ( 2 ) y sabios pertenecientes
á nuestra cristiandad (3). Y como quiera que los Arabes no
eran capaces de consultar directamente los originales, debieron
recibir aquellos datos y tomar aquellas citas de la enseñanza
escrita ú oral de los Mozárabes (4).
    Tenemos por cierto que podríamos presentar muchas noticias
más de semejantes versiones, si por fortuna conociéramos con
 suficiente extensión y claridad la historia científica y literaria
de la España sarracénica, cuyos documentos han perecido en
 su mayor parte. Más no obstante esta pérdida, poseemos datos
 y razones bastantes para probar que los musulmanes de nuestro
 país recibieron el benéfico influjo de la antigua ciencia y civili-



lo siguiente:   «ARISTÓTELES:   SU obra de Etica Nicomaquía (Eá/xa N/xo/iaxe/a).»
Y al fin del códice se halla escrito lo que sigue: «Termina el cap. 11 del
libro de Aristóteles llamado Nicomaquía, sobre Ética ((jAJl.LLk~^| ^ . L L Í '
^Jj^O^T ^ 3 ¿Lá-UoiL) ^pjAw^jJI), y esto en el año 580 (de la hégira, 1184
de nuestra era). Y de esta obra no existían en la península española sino
cuatro capítulos, hasta que la trajo del Egipto Abu Omar ben Martin { y \


   (1)   ¿LJJ-JJJÜI ^.JCS-AXH ^ j j l a j , Almaccarí.

   (2)   pjsr^JÍ    s l j j , Ibn Hayyan y Almaccarí.

   (3)   ^ - ^ 2 í^b- j ^ j j   t»        Almaccarí.
   (4)   En la España árabe debió suceder, y con mayor motivo lo que Juan
León e.scribe de Africa (en su mencionada Descr. A f r . , cap. titulado Litera
atque charaderes Afrorum): «Nullam habent Arabes de rebus africanis histo-
riam quas non prius fuerit latiné descripta.»
                                         LV


 zacion hispano-cristiana por tres conductos ( i ) : por medio de
 los Mozárabes ó Españoles cristianos sometidos al califato cor-
 dobés, por medio de los Muladíes ó Españoles renegados, y
 por medio de las mujeres indígenas que unieron su suerte con
 los Arabes y Moros apoderados de nuestro país. En cuanto á
 los Mozárabes, ya hemos visto que fieles conservadores de la
 ciencia antigua, doctos en ambas lenguas, latina y arábiga, y
llamados por su superioridad intelectual y científica á ejercer
 grande influencia en la sociedad hispano-muslímica, la adoctri-
 naron y dirigieron en cuanto era compatible con el islamismo,
ley fundamental é inviolable de aquel Estado.
    N i cupo menor parte en esta obra civilizadora á los Mula-
díes ó Españoles renegados: los cuales, aventajando grandemente
á los demás musulmanes, prestaron á aquella sociedad condi-
ciones y caracteres que jamás presentaron los Árabes en el
Oriente ni los Moros y Bereberes en Africa. Así lo compren-
dieron los mismos historiadores arábigo-hispanos al asegurar
que los Andalusíes ó musulmanes de España semejaban á los
Indios por su mucha afición al estudio de las ciencias, á los
Chinos por su destreza en los artefactos, y á los Griegos por
su extremada pericia en hidráulica y agricultura, y por otros
muchos conceptos; pues según afirma Ibn Gálib, entre todos
los pueblos de la tierra, no habia otro que se pareciese más al
griego: ^^JLÍ^JLJ ^oLüt                (2). Estos Muladíes, que
conservaban la tradición y el gusto literario de la raza indígena,
prestaron á la literatura arábigo-hispana cierto esplritualismo y



   (1) También recibieron alguna parte de este beneficio por medio de los
Hebreos, gente versada en la ciencia hispano-latina y que conservó su tra-
dición en medio de los Arabes3 en cuya lengua y estudios sobresalió igual-
mente. «El Latin (escribe un sabio muy competente de nuestros dias) fué
cultivado con admirable tesón por los doctores del judaismo,» Rios, Hist.
social, política y religiosa de los Judios de España.
  (2)   Analectas de Almaccarí, tomo n, páginas 104-105.
                                   LVI

propensión á estudios más racionales que los propios del genio
arábigo y muslímico. E l mismo Dozy lo ha reconocido así á
propósito del célebre Ibn Hazm3 uno de los sabios y escritores
más notables que produjo Andalucía en el siglo x i , y que en sus
numerosas obras abarcó casi todos los conocimientos humanos,
desde la gramática y la poesía, hasta las ciencias filosóficas ( i , ) .
Dice así: c(No olvidemos que este poeta, el más casto, y aun
))me atreveré á decir, el más cristiano entre los poetas muslími-
))cos, no era un Arabe de pura sangre. Biznieto de un Español
acristiano, no habia perdido enteramente la manera de pensar
))y de sentir propia de la raza á que pertenecía. En vano estos
»Españoles arabizados renegaban de su origen, puesto que en
))el fondo de su corazón quedaba siempre algo de puro, deli-
 cado y espiritual, que no era árabeD (2).
    A la influencia civilizadora del elemento indígena y de las
ideas cristianas perpetuadas entre Mozárabes y Muladíes, se
debió asimismo la condición ventajosa que alcanzó la mujer
 entre los musulmanes de nuestro país, triunfando de las pre-
 ocupaciones religiosas y sociales que la esclavizan entre los orien-
 tales y africanos, brillando frecuentemente como poetisa y como
 princesa, y recabando tales homenajes de respeto y considera-
 ción, que, al estudiar la literatura arábigo-hispana, han sospe-


   (1) Alí ben Ahmed Ibn Hazm, natural de Córdóba y descendiente de
una familia mozárabe de Niebla (LU ^S:0        'i^jj^í  ¿ l y , como escribe
su coetáneo Ibn Hayyan), murió en el año 1043 de nuestra era, dejando
escritos cerca de 400 volúmenes.
   (2) Dozy, Hist. des mus,, tomo 111, pág, 350. — El erudito alemán don
A. F. de Schack en el tomo 1, cap. 4 de su obra titulada Poesía y arte de los
Arabes en España, cita un relato muy poético y sentido de Ibn Hazm para
probar cede cuánta ternura de sentimiento eran capaces las almas nobles y
delicadas de los Arabes españoles,)) sin comprender que esto se debia á lo
que tenian de Españoles y no de Arabes. Pero con mejor criterio, Mr. Dozy
ha colegido del mismo pasaje que no el genio arábigo y musulmán, sino el
 cristiano, inspiró tal composición,
                                       LVII


chado algunos críticos si por ventura entre los Árabes españoles
nació el espíritu caballeresco: ese sentimiento de justo aprecio,
obsequio y protección á la digna compañera del hombre que
desconoció la antigüedad pagana y que sólo pudo brotar en el
campo fecundo y generoso del cristianismo ( i ) . La mujer indí-
gena, ya cristiana, ya islamizada, cultivando por hábito y tra-
dición su corazón y su inteligencia, y realzando sus prendas
morales, fué un poderoso elemento de civilización entre los
Moros españoles, ora educando á sus hijos en principios de
virtud y pureza, ajenos a la grosera religión muslímica, ora
amansando la ferocidad de sus maridos, ora descollando, con
público aplauso en las letras y las artes, y manteniendo cuida-
dosamente la dignidad y los derechos que le conquistó la fe de
sus mayores, como lo ha notado bella y razonadamente un elo-
cuente escritor que repetidas veces dejamos citado (2). Por tal
manera, los musulmanes españoles, discípulos de los Mozára-
bes, llegaron á sobresalir notablemente en ilustración y cultura,
no solamente sobre los africanos, sino sobre los mismos orien-
tales, discípulos de los Siros y Griegos (3).
   Y á este propósito séanos permitido apuntar una observación
dirigida á mostrar con cuánta ligereza ó preocupación el doctí-
simo orientalista M r . Reinhart Dozy osó afirmar que los Ára-
bes conquistadores de nuestro país eran superiores en civiliza-
ción al pueblo conquistado. En el África occidental, donde la



  (1)   Véase á nuestro insigne Balmes en los capítulos 24-27 de su mag-
nífica obra E l protestantismo comparado con el catolicismo.
   (2) El Sr. D . Aureliano Fernandez-Guerra en su mencionado Disc. de
cont., páginas 56-58. Pero de este punto hemos tratado con extensión (refu-
tando ciertas apreciaciones del Sr. de Schack) en un estudio especial acerca
de La mujer arábigo-española.
  (3) En las regiones de Oriente, el cristianismo, debilitado por los cismas
y herejías, no pudo ejercer una influencia tan eficaz y provechosa en-los
Arabes conquistadores.
                                    LVIII


 dominación arábiga echó más profundas raíces ( i ) , y donde la
influencia de la cultura indígena fué menos eficaz (por varios
motivos que dejamos indicados) que en España y en el Oriente,
las ciencias, las letras y las artes no empezaron á florecer hasta
una época muy posterior, y cuando arribaron á aquellas costas
los Moros emigrados de nuestra península. Así lo advierten
varios escritores arábigos y naturales de África, haciéndonos
ver cuan equivocadamente han ponderado algunos autores
modernos la influencia africana en la cultura de la España sa-
rracénica (2).
   La opinión que sustentamos es tan fundada y razonable que
no han podido menos de proclamarla los mismos escritores
arábigo-muslímicos, sacrificando su orgullo patrio en aras de
la verdad. A la España muslímica es muy aplicable la observa-
ción que con tanta ingenuidad y sensatez apuntó el celebrado
Ibn Jaldón, de Túnez, en los prolegómenos de su Historia
Universal (3), afirmando que la mayor parte de los sabios que
han florecido entre los musulmanes de diversas regiones eran de
origen extranjero. Probando esta proposición, dice así: ccEs un
hecho bien notable el que la mayor parte de los sabios que se
han distinguido entre los musulmanes por su habilidad en las
ciencias, así religiosas como intelectuales, eran extranjeros. Los
ejemplos en contrario son sumamente raros; porque aun los
mismos que entre ellos referian su origen á los Arabes, se dife-
renciaban de este pueblo por la lengua que hablaban, por el



  (1)   Véase á M r . Renán en su Histoire des langues semitiques, lib. iv, ca-
pítulo 2, § 6.°
   (2) Sobre este punto debe consultarse á los historiadores Ibn Gálib, Ibn
Said y el Xocundí, citados por Almaccarí, 1^ 105, 106, 126 y 144, y á Ibn
Jaldón en sus celebrados Prolegómenos, a, 23, 24, 362, y alibi de la versión
mencionada. Con harta razón el mencionado Xocundí afirmó que «á no ser
por España, el Africa no habria alcanzado celebridad ni excelencia alguna.»
  (3)   Tomo ni, pág. 290 del texto y 296, 297 de la versión.
                                   LIX


país en que recibieron su educación y por los maestros con
quienes estudiaron (i).)) Aunque en nuestra península, como
en el Oriente, los Mozárabes solian usar nombres arábigos, y
los Muladíes, disimulando su origen, fingian abolengos orien-
tales, ya arábigos, ya persas, todavía entre los ingenios que
produjo nuestra patria bajo la dominación sarracénica abundan
los nombres y apellidos de origen latino y gótico como Arme-
lyotz, Barón, Baronchel, Baxtagáir, Bellitha, Bonnux, Bono,
 Borrel, Burriel, Cantar el, Capuch, Carlaman, Carril, Colohril,
 Comparath, Corral, Correyax, Cuhhél, Cuíhrél, Cuzman, Cheriíx
 (Ginés?), Chorch (Jorge), Chorriol, Facán, Fandila, Fargalúx,
Faro, Fergús, Ferro, Forcaxax, Fort un. Funes, Furtobib, Ga-
lindo, Galluz, Garsen, Garsia, Gattél, Gaxalyan, Gofo, Górfula,
 Gundixalvo, Herracállox, Lofiach, Lopel, Loyon ( L e ó n ) , Lup
 (Lupo), Lupon, Magnin, Malathon, Mallethax, Marcox, Ma-
riwel, Marruya, Mar temí, Martin, Mauchuel, Micaél, Molin,
Moncaral, Montan, Montanel, Montel, Moxólyon, Munio, Ninna,
 Oxcorna, Parthal, Paxcual, Pórthula, Rendaca, Rollan, Tharra-
fax, Thona (Antonia), Thirixmil, Finche-Mal (Vincomalus).,
 Vithax (Vidas), Vivax, Viver, Xalvan, Xalvon, Xalvathor
 (Salvador), Xentdir (Sinderedo), Xuco, Tannáir (Enero),
 Ténneco, Tuncalx, Tuxt, y otros muchos á este tenor. N i son



   (2) Esta observación es aplicable al célebre Ibn Roxd, ó Averroes, que
contó entre sus maestros al Muladí valenciano Ibn Comparath, y al mismo
Ibn Jaldón que según nos cuenta en su autobiografía, tuvo por maestro á
un sabio llamado Ibn Borrél, oriundo de Cebolla (prov. de Valencia). Es
de advertir que Ibn Jaldón, aunque nacido en Túnez (año 1332), era oriun-
do de nuestra península, como eran los más de sus compatriotas, y acaso de
raza española. «La ciudad de Túnez (escribe el mismo autor, tomo 11, pá-
gina 362 de dicha versión) se parece mucho á las de España, porque la
mayor parte de sus habitantes descienden de los naturales de la España
oriental, que se refugiaron allí cuando la grande emigración del siglo vn
(el xiii de nuestra era).»
                                  LX


menos expresivos de tal origen ciertos apodos con que fueron
conocidos muchos sabios y literatos de la España árabe, como
Al-Ocoxún (el Agustin)j Ibn Alcuthía (el hijo de la Goda),
Ibn Al-Lathina (el hijo de la Latina), Ibn Ar-Romía (el hijo
de la Romana) é Ibn Al-Aslamí (el hijo del renegado).
   Muchas causas podríamos señalar al fenómeno histórico no-
tado por Ibn Jaldón: el escaso número de los Arabes con res-
pecto á las naciones conquistadas, las doctrinas alcoránicas,
obstáculo invencible al progreso humano, y muy especialmente
el espíritu nómada de aquella raza, mal avenido con la vida
social y nada favorable al desarrollo de las artes é instituciones
que constituyen ó avaloran la civilización de los pueblos. Así
lo entendió el historiador tunecino, sentando por base que la
estabilidad y duración de las artes en una ciudad o país depen-
den de la permanencia y duración de la civilización en aquel
lugar, y sacando de aquí que si las artes llegaron en la España
sarracénica á un grado notable de perfección y subsistieron
largo tiempo, esto se debió á la tradición conservada á través
de varias dinastías desde la edad visigótica ( i ) . Y más adelante
dice resueltamente: C(A causa de sus aficiones nómadas, los Ára-
bes se distinguen entre todos los pueblos del mundo por su
menor capacidad para las artes. Por el contrario, las naciones
extranjeras que habitan el Oriente y los pueblos cristianos que
ocupan la orilla septentrional del Mediterráneo, son las razas
que se aplican con más tesón á las artes, porque están profun-
damente arraigadas en la civilización de la vida sedentaria (2).»
   Es indudable, pues, que los Españoles sometidos, así Mozá-
rabes como Muladíes, contribuyeron poderosamente con sus
dotes intelectuales y sus conocimientos literarios y científicos al
progreso y esplendor que llegó á alcanzar la España muslí-



  (1)   Tomo u, pág. 360 y 361 de la versión mencionada.
  (2)   Tomo 11, páginas 365 y 366 de dicha versión,
                                     LXI •

mica y que muchos críticos de nuestros dias han contribuido
casi exclusivamente al genio arábigo. En un estudio especial
sobre esta materia ( i ) hemos apuntado con más detenimiento
las pruebas de una verdad que tanto interesa al objeto del pre-
sente libro y que en él hallará su más cumplida confirmación.
Allí hicimos Ver que bajo la dominación sarracénica la mayor
parte de la población de nuestro país fué siempre española,
ó sea hispano-romana y visigoda (2), con todas las ventajas y
caractéres de estas razas, hasta el punto de absorber casi el ele-
mento arábigo y el beréber. Allí probamos que el elemento
indígena influyó eficazmente en la organización de la sociedad
y estado arábigo-hispanos, y que instruyó á los musulmanes
en muchas artes y ciencias: en la agricultura ( 3 ) y arquitec-


  (1)   En nuestros estudios De la influencia del elemento indígena en la civi-
lización arábigo-hispana, publicados en la revista titulada L a Ciudad de Dios,
tomo iv, pág. 5 y siguientes, 92 y siguientes.
   (2) Como de este punto tratamos con alguna extensión en Ibs mencio-
nados estudios (páginas 9-10), sólo notaremos ahora que todavía á princi-
pios del siglo xiv de nuestra era, la población de la. ciudad de Granada,
situada en un territorio tan meridional y tan invadido por Árabes, Moros
y Bereberes, presentaba claros indicios de pertenecer en su mayoría á la
antigua raza española. — «Lo que pone más maravilla (escribe el P. Juan
))de Mariana en su Historia general de España, lib. v, cap. 9.3), es lo que
))los embajadores de don Jaime el I I , rey de Aragón, se halla certificaron al
^Pontífice Clemente V en el Concilio de Viena (año 1311): es á saber, que
5)de doscientas mil almas que á la sazón moraban en Granada, apenas se
aballaban quinientas que fuesen hijos y nietos de Moros (es decir. Moros
))de raza); en particular decían, tenia cincuenta mil renegados y treinta mil
«cautivos cristianos.»
    (3) Aunque este arte se suele adjudicar como cosa propia á los Árabes,
ello es que los invasores de nuestro país lo aprendieron de sus naturales,
únicos que conocían sus procedimientos, como lo confiesan los mismos auto-
res arábigos (Dozy, Hist. des mus. d'Esp., n , 39). Ibn Gálib, citado por
A1maccarí (tomo n, pág. 104), escribe que los Andalusies ó musulmanes es-
pañoles se parecían á los Griegos en su pericia para sacar y conducir aguas,
plantar é injertar árboles, y labrar huertas y jardines; siendo por tanto los
                                    LXIÍ




tura ( i ) , desconocidas de losK invasores; en los estudios astro-


mejores agricultores del mundo: ¿o^

adelante (pág. 105) repite que los Andalusies eran el pueblo más parecido
á los Griegos por lo que ántes dijo, y porque de los Griegos, antiguos morado-
res de España, habian heredado aquel arte: U ^^_OLV_J1J ^ . L J I    ^Jol

   (1) La imitación hispano-románica, ó latino-bizantina, se nota de un
modo evidente en los primeros monumentos de la arquitectura arábigo-
hispana, erigidos, en nuestro sentir, por artífices mozárabes; y de aquí el
que Ambrosio de Morales tuviese por romanas las ruinas de Medina Azzahrá,
famoso alcázar construido por Abderrahman I I I en el siglo x de nuestra
era. Cabalmente, al escribir por primera vez este capítulo (1870) se estaban
descubriendo muchos restos con el expresado carácter á legua y media de
Granada, cerca del pueblo de Atarfe. Tan interesantes restos, con otros de
la misma procedencia hallados anterior y posteriormente, se conservan en
el precioso Museo arqueológico formado por la Comisión de Monumentos
de esta provincia, y han sido ilustrados recientemente por nuestro docto
amigo el reputado pintor y diligente anticuario D . Manuel Gómez Moreno,
en el excelente estudio que acaba de publicar con el título de Medi?ia Elvira
(Granada, 1888), donde se lee á nuestro propósito lo siguiente: «Si fijamos
la atención en los trozos arquitectónicos, en los varios adornos de relieve y
pintados, en la forma y ornato de los objetos de distintas materias y en
cuantas cosas de la época árabe se han extraído de las excavaciones (hechas
al pié de Sierra Elvira), observaremos que corresponden al estilo románico
y al llamado bizantino, no habiendo nada que revele haber llegado el arte
árabe al tiempo en que adquirió forma propia; por lo cual es preciso con-
venir en que tales objetos pertenecen al período comprendido entre los
siglos viii y xi.» Es de advertir que entre aquellos importantes restos, ilus-
trados por el Sr. Gómez con numerosas láminas, se encuentra la inscripción
latino-mozárabe de Cipriano, que según ella murió en la era 1040,-año
1002 de J.-C. Quien desee más datos sobre la materia, puede consultar al
Sr. Rios en su mencionada Historia crítica, tomo n, páginas 18, 38 y 39; á
Mr. Alfredo Maury en su Rapport a VAcad'emie des Inscriptions, leido en la
sesión pública de 7 de Diciembre de 1860, y lo que discurrimos á este pro-
pósito en nuestros mencionados estudios. Y en cuanto á la inferioridad de
la arquitectura arábiga con respecto á las de otras naciones, véase á Ibn
Jaldón, tomo n, pág. 273 y 274 de la versión mencionada.
                                    Lxin

nómicos y filosóficos odiados por el fanatismo musulmán ( i ) ;
en la medicina, porque producción de un Español renegado y
fundada en las doctrinas de nuestros médicos cristianos, fué,
como ya dijimos, la primera obra de esta ciencia que salió á luz
en la España árabe; en la historia, porque indígenas, aunque
islamizados, fueron los autores más notables de la escuela cor-
dobesa (2); y por último, en los demás ramos del humano saber
cultivados en nuestro país bajo la dominación sarracénica, por-
que en todos ellos sobresalieron notablemente los ingenios de
raza indígena, como se ve por los apellidos y apodos que lleva-
ron y por otras noticias que sobre este punto nos suministran
los documentos arábigo-hispanos. Finalmente, allí apuntamos
una observación cuyas pruebas habremos de dar en el curso de
este libro, y sobre todo, en el Glosario, á saber: que la influen-
cia civilizadora de la población indígena entre los Árabes y
Moros españoles (reconocida por el mismo M r . Dozy en la len-
gua, en la poesía (3) y en lá historia de nuestros musulmanes),
se acredita por multitud de términos dé ciencias y artes, que
saltan á cada paso en los libros arábigos escritos en nuestro
país, comprobando la procedencia hispano-latina de tales estu-
dios ( 4 ) .



  (1)   Pide supra, pág. u , nota 2."
  (2) Véase á Mr. Dozy en sus Recherches, tomo 1, pág. 87, y en su intro-
ducción á la crónica arábiga Bayán-Almógrib.
  (3)   Hist. des mus. d'Esp., tomo m, pág. 350.
   (4) Por eso el doctor Leclerc, al reparar en la multitud de vocablos
hispano-latinos que se hallan en la obra de Ibn Albaithar, observó discreta-
mente que «en raison de leur nombre et de leur civilisation, les vaincus
))durent imposer des choses et des mots aux vainqueurs.» Ibid., pág. 451.
                            CAPITULO'III,




   Pero al llegar á este punto, nos sale al encuentro el filólogo
holandés Sr. Engelmann, ponderando la pretendida superiori-
dad de los Arabes sobre los Españoles y afirmando con extraña
ligereza que aquellos apenas tomaron vocablo alguno del idio-
ma hablado por los indígenas. Dice así: ((El gran número de
))términos de botánica, química, astronomía, artes y oficios,
))que los Españoles han tomado de los Arabes, prueba incon-
testablemente que la civilización de los últimos estaba más
^adelantada ( i ) . Porque siempre sucede así: los conquistadores


  (i)   M r . Renán (en su Hist. des lang. semit., pág. 387), conforme con
Mr. Engelmann, observa, que no sólo el Español y el Portugués, sino tam-
bién las demás lenguas románicas, contienen gran número de vocablos ára-
bes que en su mayor parte designan cosas científicas ú objetos de manufac-
tura, atestiguando hasta qué punto en ciencia é industria los pueblos cris-
tianos de la edad media fueron inferiores á los musulmanes. Para refutar
esta afirmación nos bastaría recordar la contraria de Ibn Jaldón, que ya
alegamos en el capítulo anterior, páginas LVIII y LIX; pero á mayor abun-
damiento notaremos en el presente que el número de dichos vocablos debe
reducirse sobremanera; y por otra parte, de que nuestras voces alfayate
(sastre), alfaharero, albeitar, alarife, alfageme (cirujano) y otras tales, sean
arábigas, ¿será lícito deducir que nuestros antepasados tomaron de los Ara-
bes tales oficios é industrias?
                                     LXV


»imponen su idioma á los pueblos vencidos cuando están más
^civilizados que ellos; así como, hallándose más atrasados,
))adoptan el de la raza sometida. Los Españoles romanizados
^hicieron olvidar á los Godos, sus señores, el lenguaje de sus
))abuelos. Por el contrario, los Romanos propagaron el Latin
))en todos los países bárbaros donde penetraron sus legiones.
))De la propia manera, los Árabes tenian la superioridad, no
))solamente sobre los campos de batalla, sino en las artes y en
))las ciencias. Por tal razón su idioma ha dejado huellas en el
))Español, mientras que el número de las palabras españolas que
3)han pasado al Árabe es casi nulo» ( i ) . Pero la ley histórica
alegada por M r . Engelmann prueba lo contrario de lo que él
mismo se propone; pues siendo un hecho indudable y plena-
mente demostrado por nosotros que los Árabes, así los que
invadieron la España como los que sojuzgaron la Siria, el
Egipto y otras comarcas del Oriente, estaban mucho más atra-
sados en ciencia y cultura que los naturales de estos países, de-
bieron perder su propia lengua, adoptando la hablada por los
pueblos sometidos. Y así sucedió en parte; porque si bien las
 antipatías religiosas y el mismo genio de la lengua arábiga (2)
dificultaron el cumplimiento de aquella ley, sobre todo en aque-




  (í)   Glossaire des mots espagn. et portug. derivées de PArabe, par le D r . W .
H . Engelmann, Leyde, 1861, pág. 1 y n.
   (2) Así lo reconoce el mismo Engelmann (pág. 11), diciendo: Toutefois
»il ne faut pas exagérer l'influence árabe sur l'Espagnol, Le génie des deux
tiangues était trop different pour permettre des rapports trés intimes. Je
))laisse volontiers á d'autres l'intonation árabe» et «les teints mauresques»
»de l'Espagnol. N i la grammaire ni la prononciation n'en a été affectée. I I
))n'y a que le vocabulaire qui a été enrichi de mots árabes.» M r . Renán en
su Hist. des lang. sem. (lib iv, cap. 2, | 6.°), observa que «el Arabe no llegó
»á formar en parte alguna dialectos locales regularmente caracterizados, y
»que allí donde no logró imponer su civilización, mató el desenvolvimiento
»de las literaturas nacionales.»
                                    LXVI


lias regiones donde no habia3 ó escaseaban, elementos afines ( i ) ,
ello es indudable que, así en el Oriente como en el Occidente,
los Arabes tomaron de los pueblos vencidos la mayor parte del
vocabulario científico y artístico (2): prueba suficiente de que
no impusieron civilización alguna; antes por el contrario, la
recibieron de los pueblos dominados.
   El mismo M r . Dozy, vencido en parte por la fuerza de la



   (1) Así sucedió, por ejemplo, en la Persia, donde no tardó en verificarse
la reacción de la lengua y literatura nacional (Renán, ib., páginas 381-382)
y principalmente en nuestra España; donde si el Latin habia encontrado
elementos afines que ayudasen á la imposición de aquel idioma y de su lite-
ratura, no así el Arabe.
   (2) En lo tocante á las regiones del Oriente dominadas por los musul-
manes, estamos seguros de que nadie osará contradecir nuestra aserción. La
nomenclatura técnica de los Arabes, en lo relativo á las ciencias naturales,
exactas y filosóficas (pues las muslímicas no hacen á nuestro propósito) y á
muchas artes, es casi toda de origen griego, aunque conteniendo algunas
voces tomadas del Persa, del Latin y de otros idiomas extraños. Plagados de
voces griegas están los diccionarios árabes, así los orientales del Chauharí y
del Firuzabadí, como los europeos de Golio y de Freytag. Y nótese bien
que esta nomenclatura no fué importada directamente á la lengua arábiga
y por los mismos Árabes de los originales griegos, sino por conducto de los
cristianos de la Siria y del Egipto, es decir, de los Mozárabes orientales.
Así lo prueba el hecho de que casi todos los libros griegos que se tradujeron
al Árabe, no pasaron directa ni inmediatamente de un idioma á otro, sino
por medio de versiones siriacas; y si alguno que otro (como la obra de Dios-
córides) se trasladó directamente, nunca el traductor fué Árabe de raza, sino
Siró, Griego ó Egipcio. En cuanto á los Mozárabes del Egipto, sobremanera
helenizados, consta que enriquecieron la lengua arábiga con multitud de
vocablos griegos de diversas ciencias y artes. Así lo afirma y prueba con nu-
merosos ejemplos un insigne arabista de nuestros dias, cuyas son las siguien-
tes palabras: «Omnino plurima vocabula graeca et byzantina, máxime in
JEgypto per linguam copticam, in arabicam irrepserunt,» Fleischer, Deglossis
Habichtianis, etc., 70. Mas en lo concerniente á las regiones occidentales,
donde predominaba la lengua y literatura latina, y sobre todo en nuestro
país, la influencia indígena en el tecnicismo arábigo, aunque completamente
                                      LXVII


verdad, aunque sin reconqcerla abiertamente, algunos años des-
pués de haber emitido la opinión que antes refutamos, y ya
más versado é instruido en la materia, aplicó un correctivo á la
afirmación de M r . Engelmann, diciendo: «Esta aserción debe
))ser modificada: el número de términos españoles que han
»pasado al Arabe y que yo he notado, es casi tan considerable



demostrada, no aparece al observador poco atento con tanta claridad, y esto
por varias razones. En primer lugar, por no haber llegado hasta nosotros los
escritos de Yahya ben íshác, y de otros Mozárabes españoles que (á seme-
janza de los Estáfanos, Serapiones y Mesues orientales) iniciaron á nuestros
muslimes en medicina, botánica, astronomía y otras ciencias cultivadas á la
sazón en nuestra península. Y en segundo lugar, porque siendo la ciencia
hispano-latina de origen griego (como casi todo el saber romano), en cuanto
al fondo y en cuanto á la nomenclatura, el elemento exclusivamente latino
y occidental no puede resaltar en las obras arábigo-hispanas con tanta copia
é importancia como el griego en las arábigas orientales y occidentales. Pero
todavía en los escasos monumentos científicos de procedencia arábigo-espa-
ñola que nos es dado consultar, (aunque de fecha relativamente moderna é
influidos ya por la imitación oriental), en los libros de Ibn Chólchol, de
Ibn Alchazzar, del Zahrawí, de Ibn Buclarix, Ibn Alawám é Ibn Albaithár,
en los vocabulistas de Fray Raimundo Martin y de Fray Pedro de Alcalá
(y áun en los mismos diccionarios de Golio, Kazimirski y Freytag), abundan
las voces técnicas de origen latino y latino-español, como se verá en la serie
del presente capítulo. También debemos notar que en los libros y dicciona-
rios arábigos se hallan muchas voces tenidas por griegas, pero que á nuestro
entender el Griego las tomó del Latin por no encontrarse en los antiguos y
genuinos monumentos de aquel idioma, y que muchas de las genuinamente
griegas que se hallan en las obras arábigo-hispanas debieron introducirse por
conducto de autores hispanos-latinps, como lo indica á veces la misma forma
de los vocablos. Así, por ejemplo, Ibn Chólchol, de Córdoba, á diferencia
de los autores orientales, escribe ambroxta            por ambrosía L^^w»!,
artheméxia Liu^lisj!, pov artbemésia LwULLjl (artemisa), explenion ^ ^ ^ L ¿ , ! ,
por esplenion ^j_*JL_L~>i (splenium), y extháchix ^ i ^ ^ U a ú . ! , por estajis
^vu^ck.lkwl (stachys). Asimismo Ibn Buclarix de Zaragoza, escribe melithíthex
(^J¿uÍ3JU, por meliütes. En cuyos ejemplos es de notar que los Árabes de
nuestra península solian expresar por la letra x i n la s latina.
                                     LXVIII


acornó el de las voces españolas derivadas de la lengua arábiga
))que contenia la primera edición de este Glosario. Es verdad
))que no abundan entre los historiadores y los viajeros arábigo-
))españoles; mas son frecuentes entre los botánicos. En efecto,
))era muy natural que los Arabes de España adoptasen para
))designar las plantas que no produce el Oriente los nombres
))que les daban los españoles: la misma observación debe apli-
carse á los nombres de algunos animales ( i ) . Posteriormente,
))y al paso que los Españoles recobraban el terreno perdido y
))hacian progresos en la civilización, sus términos se introducían
))más y más en el Arabe; y entre los Moriscos de Granada, que
wivian bajo la dominación cristiana, eran numerosos, como
))puede verse, por ejemplo, en Pedro de Alcalá. Aun hoy dia
))lo son en el dialecto de Marruecos y en el de T ú n e z , á con-
))secuencia de la emigración forzosa de los Moriscos. ((Los som-
brereros de T ú n e z , dice M r . de Flaux ( 2 ) , son casi todos
)) descendientes de los Moros de Andalucía, y sus utensilios lle-
jDvan todavía nombres españoles.)) Pero acaso algunas de estas
apalabras han pasado al Arabe en época bastante remota. La cir-
))cunstancia de no hallarse en los autores arábigos no prueba el
))que no las usase el pueblo musulmán; porque en general estos
^autores aman demasiado la pureza del lenguaje para no repu-
d i a r vocablos extranjeros. Sin embargo, se hallan con más f r e -
Dcuencid de lo que se cree ordinariamente; mas los editores y tra-
ductores no han acertado siempre á reconocerlos)) (3). En



   (1) Sin embargo, áun para designar muchas plantas, animales y medi-
camentos conocidos en el Oriente, los Moros españoles usaron vocablos
hispano-latinos, como puede verse en los diccionarios de materia médica y
obras de historia natural que hemos consultado para el presente libro, y lo
acreditan muchos ejemplos que se hallarán en este mismo capítulo.
   (2) La Regence de Tt/nis, pág. 45, nota de M r . Dozy.
  (3)   Glossaire des mot's espagnols et portugais derivées de PArabe, par R. Dozy
et W . H . Engelmann, 2.e edit. Leyde, 1869, pág. 2.a, nota í.a
                                    LXIX


estas últimas observaciones M r . Dozy se ha aproximado más
á lo verdadero. La invasión de voces hispano-latinas en vel idio-
ma hablado por los Moros españoles se debió principalmente a
su trato con los Mozárabes; mas como quiera que la civilización
no fué creciendo, ántes bien menguando, entre los Españoles
sometidos al dominio musulmán, es lo más lógico suponer que
la introducción de aquellas palabras, en su mayor parte cientí-
ficas, se verificó, no en los últimos, sino en los primeros tiem-
pos. Ya hemos indicado, y en el discurso de este libro lo expre-
saremos más detenidamente, que estas voces se encuentran ya
en Ibn Chólchol, Rabí ben Záid, Ibn Alchazzár y otros auto-
res del siglo x; y que en este mismo siglo el Mozárabe Yahya
ben Ishac escribió su extensa obra de medicina, que debió influir
considerablemente en la nomenclatura científica de la España
árabe. Así lo prueban los numerosos hispanismos que hallamos
en Ibn Buclarix de Zaragoza, que floreció en los últimos años
del siglo x i ; y lo acredita suficientemente la forma arcáica ó
anticuada que presentan muchos de los vocablos españoles con-
tenidos en los diversos documentos de la lengua achamía, y en
el mismo Vocabulista Arábigo de Fr. Pedro de Alcalá: señal
evidente de que no se tomaron del romance castellano ( i ) .
Cabalmente, hacia los últimos tiempos de la dominación sarra-
cénica, fué cuando los cristianos libres del Norte, avanzando
considerablemente en la reconquista del país ocupado por los
infieles, y traduciendo (principalmente en e l siglo x m ) algunas
obras científicas escritas en Arábigo, introdujeron en el romance



   (i) Cuando se escribió este precioso libro (publicado en 1505), no habia
trascurrido aún bastante tiempo para que la dominación española hubiese
podido comunicar muchas palabras al dialecto de los Moros granadinos.
Además, las voces de este origen se distinguen fácilmente, por su forma
castellana, de las hispano-latinas é ibéricas introducidas en tiempos anterio-
res, entre las cuales, como se verá después, hay muchas de forma arcáica y
desusadas en nuestro romance.
                                       LXX

castellano muchos vocablos de astronomía, medicina, artes, ofi-
cios y#otros que en parte han desaparecido, y en parte aun se
conservan ( i ) . Finalmente, si es cierto, como asegura M r . En-
gel'mann (2), que las voces arábigas pasaron a nuestro romance
por la boca del pueblo y no por los escritos de los sabios, no
puede atribuírseles la influencia científica y civilizadora que
pretende aquel escritor.
   Pero el número de palabras españolas derivadas del Arábigo
no es tan considerable como opina M r . Engelmann, sino infe-
rior ciertamente al de las hispano-latinas que hallamos en los
libros árabes. Así lo demuestran los últimos estudios é investi-
gaciones hechos en los textos arábigo-hispanos. Ya no es lícito
afirmar con el sabio Scaligero que se podría formar un voca-
bulario completo con las voces castizamente arábigas que se
encuentran en nuestro idioma (3). Ya nos admiramos de que
López Tamarit (4) contase como arábigas las voces abucasta^
agujetaj arras> aspa, aulaga, azujre, baha, bacía, bacin, baho,
ballena, banco, barrena, barro, bigornia, bolsa, bruneta, cachas,
calabaza, camisa, canal, cafarazon, carabela, cartabón, cañuto,
capote, capuz, caracoles, carcajadas, castaña, caxco, clavellina.



   (1) Sobre este punto véase al Sr. Amador de ]os Rios en su celebrada
Hist., tomo 11, páginas 399 y 411, y tomo n i , páginas 652-653, y al señor
Eguílaz en un pasaje que copiaremos después (pág. LXXIX).
   (2) Glossaire, pag. 15. Sin embargo, es lo cierto que muchas voces cas-
tellanas de origen arábigo, y sobre todo científicas, proceden de las versiones
hechas en el siglo xm, y nunca llegaron á ser ni vulgares ni muy usadas por
nuestros escritores.
   (3) «Tot p u r a arábicas voces in Híspanla reperiuntur ut ex lilis justum
lexicón confici possit.» Jos. Scaliger, Epist. 228 ad Isaacum Fontanum, citado
por Romey en su Historia de España,
  (4)   Compendio de algunos vocablos arábigos introducidos en la lengua caste-
llana, en alguna manera corruptos, de que continuamente usamos..., recopilados por
Francisco López Tamarit..., publicado por D . Gregorio Mayans y Sisear, en
sus Orígenes de la lengua española, tomo 1, páginas 235-255.
                                        LXXI


confites, cosquillas, escofina, espárragos, faisán, farol, fax a, fran-
colín, gaita^ garza, girifalte, hazcona, hilacha, hollin., ladilla,
lampazo, lebrillo, legua, leúa, manta, madexa, marruhio, milla,
mochuelo, mocos, morado, nagüela, nutria, onza, oruga, pandero,
fegujar, pestillo, picota, pulgar, resina, sargo, tábano, torzuelo,
trama, vara, verruga, xibia, xurel, y otras evidentemente lati-
nas ó españolas y algunas germánicas ( i ) . Erró Juan de Valdés
en su ponderado Diálogo de la lengua (2), afirmando que quasi
siempre son arábigos los vocablos que comienzan en cha, chi,
cho, chu, como chapin, chinela, choza, chueca; los que comienzan
en co, como colcha, colgajo, cohecho; los que comienzan en ga,
como gaherir, y ¡cosa pasmosa! los que empiezan por en, como
enhelgado y endechas. El mismo Bernardo Aldrete, el más docto
y afortunado investigador de los orígenes de la lengua caste-
llana, cayó en el error de tomar por arábigos algunos de los
vocablos hispano-latinos y europeos que encontró en el Voca-
bulista del P. Alcalá como usados por los Moros granadinos,
á saber: axpa (aspa), barrina (barrena), cordal (corsario), gapát
(zapato), chanca (chinela, chanclo), chipin (chapin), fanár



   (1) Lo que á nuestro entender dió márgen al error de Tamarit y de
otros etimologistas de aquel tiempo fué el ver usados aquellos vocablos por
los Moros de Granada, y no acertar á comprender que hubiesen podido
tomarlos de los indígenas. Si nuestra presunción es fundada, y en efecto,
todos los vocablos citados por López Tamarit estuvieron en uso entre los
Moros granadinos, tendríamos que añadir no pocos al catálogo de los tér-
minos hispano-latinos introducidos en el dialecto arábigo-español. Y es de
notar que el mismo Tamarit no estaba muy seguro del origen genuinamente
arábigo de todos los vocablos usados por los Moros de este reino; pues
algunos le parecieron juntamente latinos y arábigos, como almizck, almo-
drote, capón, corral, cozina, gallo, horno, jugar, pulga y saya,
   (2) Publicado por Mayans en sus mencionados Orígenes, páginas 1 á
17?«—También Mayans pagó tributó á la exageración que censuramos, es-
cribiendo (tomo 1, pág. 27), «que tenemos en nuestra lengua una vigésima
parte (Escalígero dijo una quinta, pero se engañó) de vocablos arábigos.D
                                   LXXII


(fanal), gayía (gaita), galápaq (galápago), halda (halda, saco),
haqqua (haca), leeua (legua), mancayra (mancera), murchual
(murciélago), vjruta (flota), manta, porra, rapag y rocín ( i ) .
Y sin embargo, este eminente filólogo y crítico hizo una obser-
vación que no debieron desatender los posteriores. Dice así:
((Al Castellano... se le pegaron muchos vocablos arábigos..,; si
))bien algunos tengo que se les atribuyen, que llanamente siento
))que son latinos, y porque los hallan usados por los Moros, los
atienen por arábigos; y no lo son, sino aprendidos de los Romanos
    de los nuestros, ora en España, ora en Africas (2).
    Los filólogos modernos, aunque con más auxilios y preten-
siones, pagados excesivamente de la influencia arábiga en el
Castellano, han errado no poco también en la materia. Mar-
tínez Marina, á principios de nuestro siglo, atribuyó origen
arábigo á las voces ababol, abatir, abobara, abrevadero, abubilla,
acabar, acabdar, acabdalar, acacia, afarto, afeite, agarrar, albor-
ga, almena, andar, arrebol, arrobarse, arrojar, arrullo, barriga,
barro, botija, buho, caporal, cubo, escalera, estanque, taberna, tor-
nasol, y otras que por su parte son latinas, y alguna de origen



    (1) En su mencionada obra, páginas 365-367.
    (2) A estas razones añade Aldrete las siguientes, no menos interesantes
á nuestro propósito: «Si ántes que la lengua arábiga fuesse conocida en
2>España lo eran estos vocablos y hallamos que los usaban los nuestros, señal
aparece muy cierta que los aprendieron de nosotros y no al contrario. Si
»por autoridad de San Isidoro sabemos que este nombre camisa era vulgar-
umente usado, y en Arábigo la llaman camija, mal diria si afirmase que es
)>vocablo arábigo, y lo mismo en otros que conocidamente son latinos... Y
aporque considerado esto con atención, me parece que á nadie le quedará
))duda, pondré primero alguno de los vocablos que entiendo que tomaron
íde nosotros..., en lo qual me aprovecho del Arte y Vocabulista... del
))P. Fr. Pedro de Alcalá..., que habrá cien años que lo compuso, luego que
)jla ciudad de Granada se ganó, y eran los que entonces usaban aquellos
 ^bárbaros: indicio bien manifiesto, aunque no hubiera otro, para creer que
 3>los tomaron de nosotros.» Ibid, cap. 15, páginas 362-365.
                                     LXXIII


germánico ( i ) . De nuestro conocido arabista Conde baste decir
que tomó por arábiga la YOZ xerrát o i j U J i (plural de xerra),
que se encuentra en el geógrafo Idrisí en el sentido de sierras^
y que es seguramente la voz de baja latinidad serra. Romey (2)
pretendió derivar del Árabe el verbo sacar, que viene sin duda
del sustantivo latino saccus, y del Siro-Caldeo xama (nombrar,
Arabe samma ^ ^ ) , el verbo llamar (en ant. castellano jamar
ó xamar)} que procede del latino clamare, como ya lo habia
notado Aldrete (3). El erudito alemán Hammer-Purgstallj que
pretendió corregir y completar el catálogo de Martínez Mari-
na, aún lo echó más á perder, cayendo en las más absurdas
etimologías, como lo ha notado M r . Engelmann (4).
   Los novísimos etimologistas rebajan considerablemente el
número de los vocablos españoles que se creyeron derivados del
Árabe. Pero aun los más competentes y celebrados, influidos
por la preocupación de sus predecesores, no han llegado toda-
vía á los límites de lo justo, introduciendo, sobre los antiguos,
algunos otros errores. E l distinguido filólogo alemán M r . M ü -
11er ( 5 ) ha tenido por arábigas las voces cofia, embudo, majo,
tellinas, tina, tinaja y otras de origen latino ó griego.- Según
M r . Mahn (6) la voz arrebol viene del Árabe ar-rabáb        ^Jl


  (1)   En su Catálogo de algunas voces castellanas puramente arábigas o deri-
vadas de la lengua griega y de los idiomas orientales, pero introducidas en España
por los Arabes, que forma parte de .su mencionado Ensayo.
  (2)   Romey, en su Hist. de Esp., parte 11, cap. 17, apénd. 3.0, Influjo de
la lengua arábiga en la formación del Castellano,—Del idioma de los Bereberes. —
Explicación de varias voces arábigas usadas en la presente historia.
  (3)   En su mencionada obra, pág. 21 i j vide etiam pág. 181.
  (4)   En su Gloss., pág. 5 y siguientes de la primera edición.
   (5) Véase á M r . Dozy en el mencionado Glossaire, páginas 385-387.
Pero en honor de la verdad, ordinariamente Müller presenta en tono de
interrogación ó de duda las voces que otros tuvieron por arábigas y que con
mayor probabilidad pertenecen á las lenguas romances.
    (6) Véase á Engelmann en su Glossaire, pág. 14 de la primera edición.
                                       LXXIV


 (nubecilla blanca, á veces blanca y á veces negra); siendo así
que se deriva del latin rubor, como ya lo advirtió Covarrubias.
Según Donkin ( i ) y Scheler (2) la voz castellana calabaza (en
francés cakbasse), pudiera venir de la árabe quirba hjs (odre
de cuero para la leche y á veces también para agua); siendo
para nosotros indudable que procede del latino cucúrbita (3).
Engelmann, uno de los que más detenida y esmeradamente
han tratado esta materia en nuestros dias, ha caido en muchos
yerros, como lo ha notado el diligente Dozy (4), teniendo por
arábigas las voces acetre, anémona, axedrez, camisa, cárabo, es-
carlata, gaita, gala, galán, sábana, xerga, y hasta almena: que
no viene, como él asegura, del Arabe almanu            (munimen-
tum), sino del plural latino minee, que cabalmente significa
almenas con toda propiedad, como lo advierte el Diccionario de
la Academia. Finalmente, el mismo M r . Dozy, más competente
que todos sus antecesores y muy versado en la consulta de los
autores arábigo-hispanos, no ha podido ménos de reducir so-
bremanera las voces españolas que hablan pasado por árabes; y
sin embargo, ha pretendido derivar de este idioma los vocablos
albenda, albogue, alcaicería, alcubilla, algez, almanaca, almatri-
che, almear, almeja, ameixa, azulejo, cambux y hamacóla, que á
nuestro entender vienen de penna, boca ó bucina, c¿esarea, cove-
lia, gypsum, manica, matrix, metalis, mitulus, myxa, asaroticus,
caputium y papaver (5).
   No basta la semejanza de los sonidos; ni basta tampoco que


  (1)   Etymological Dictionary of te romance languages chiefly from tke Germán
of Friedrich Diez ¿>y T . C. Donkin, pág. 107,
  (2)   Dict. d'etymologie fran^aise, pág. 72, ed. de 1873.
  (3) Véase nuestro Glosario en la voz CALABAZA.
  (4) En su edición corregida y aumentada del Glossaire de Engelmann,
páginas 372 y siguientes.
  (5) Véase nuestro Glosario en los arts. correspondientes. Empero debe-
mos notar que M r . Dozy ha retractado algunas de estas etimologías en su
Supplément aux dictionnaires árabes.
                                         LXXV


una voz se halle en los diccionarios y autores arábigos, aun en
los que pertenecen á las regiones orientales, para tenerla por
genuinamente árabe ( i ) . Sabido es que este idioma, dotado de
una prodigiosa fuerza de asimilación (2), se halla sobrecargado
con inmensa multitud de vocablos extranjeros, así orientales
como occidentales, más ó menos desfigurados y refundidos
en los troqueles de las formas .que le son propias. En la
parte occidental del Asia ( 3 ) y en toda el Africa septentrio-

   (1)   Ya Engelmann en la pág. 11 del referido Glossaire observó, aludiendo
á Mr. Diez: «11 s'appuyait uniquement sur l'autorité de nos lexiques árabes,
))et ceux-ci sont tout-á-fait insuffisants pour des recherches étymologiqucs.
»Quelquefois i l est impossible d'y retrouver la signification primitive des
»mots, et ils ne donnent aucun Índice sur l'époque oü ees mots étaient en
))usage, ou sur le dialecte auquel ils appartenaient I I est extrémement dan-
»gereux de s'en servir quand on n'a pas étudié les auteurs árabes.»
  (2)    Según lo notó con razón el P. Cuche en el prólogo de su excelente
Dict. Arabe-Fran^ats, impreso en Beirut, 1862.
  (3)    Aunque contrarrestado por la influencia del Griego, más activa y
más arraigada en aquellas regiones (véase á M r . Renán en su mencionada
obra, 293-295), y aun por conducto de aquel mismo idioma, el Latin comu-
nicó algunos vocablos á los antiguos Arabes anteriores á Mahoma. Según el
Dr. Frasnkel, en su opúsculo De vocabulis in antiquis Arabum carminibus et in
Corana peregrinh, son de origen latino, aunque algunos muy corruptos, los
siguientes: ca$r j ^ S (alcázar), de castrum; cáumes ^ j ^ ^ (conde), de comes;
cüb ' ^ J í ( e s p . de cántaro ó cuba), de cupa; ¡¡acr jL*o (sacre, ave), de sacer
(sagrado); ^acur j ^ í ^ o (segur), de secüris; sichánchil J^sr^vp"' (espejo), de
speculum, y siráth h\j~> (camino), de strata (via). A cuyos vocablos debemos
añadir cam'ig r f 1 ^ (camisa), de camisia, y algunos otros que se hallan en va-
rios autores de los primeros siglos de la hégira, como bathric ó bethríc           jJaj
(patricio),    patricius; fostháth isLla*^ (pabellón), de fossatunt; hará SjLa.
(barrio), de hará (establo, corral); paláth Lbl) (palacio), de palatium; rasá-
thun ó resáthun ^ ^ j s l w j (esp. de vino), de rosatum (vinum), y t h i r b i l J-OjJa
(trillo), de tribulum. Del mismo origen, y de no escasa antigüedad, son los
vocablos árabes birdáun y burdún ( j j ^ f (burdégano), hármal                 (esp. de
ruda), hor't        (granero), y quintar^£.1.3 (peso de cien libras), derivados
de los latinos burdo, harmala (quizás voz africana), horreum y ceíitenarium, y
o rigen á su vez de los españoles albardon, al/arma, alfolí, alhorí y quintal.
                                      LXXVI


nal ( i ) , la dominación romana introdujo muchos vocablos lati-
nos que debieron sobrevivir á la invasión sarracénica. Y poste-
riormentej en los dialectos de Berbería, de Egipto y de Levante,
penetró razonable caudal de voces latinas é hispano-latinas, im-
portadas por nuestros Mozárabes, Moriscos y Judíos, por las
relaciones mercantiles y por los libros arábigos que, procedentes
de la España musulmana, han ido á parar á aquellos apartados
países. Nuestro compatriota Ibn Albaithar, que recorrió el África
y el Oriente, cita la voz esfarách ^jz~>\ (espárrago) como usada
vulgarmente por los Andaluces y Africanos; y el mismo reparó
que los naturales del Egipto llamaban joleya LL¿ á la planta
que en la Aljamía de nuestro país se decia poleyo (poleo) y en
Arabe (oriental) fodánch. Los escritores arábigo-africanos Ibn
Alchazzár (siglo x ) , Ibn Alhaxxá (siglo x m ) y Abderrazzác
(siglo x v i n ) , en sus tratados de materia médica mencionan
muchos vocablos hispano-latinos, tomados en su mayor parte
de fuentes españolas. Del propio linaje y estirpe son indudable-
mente muchas palabras que ocurren en los diccionarios moder-



   ( i ) A diferencia del Egipto^ donde la influencia latina fué más escasa y
se ejerció por medio de las lenguas griega y. bizantina, consta que el Latin
suministró numerosos vocablos á los dialectos árabes del Africa septentrio-
nal desde Trípoli hasta Marruecos. En un curioso estudio publicado en el
Journal ^ / ^ / ^ ( O c t u b r e - N o v i e m b r e de 1861), Mr. Cherbonneau notó
el origen latino de las voces africanas carrux ó querrux ^ J ^ j i (encina), de
quercux ó de cerrus; cathina L u L U (cadena), de entena; dordus               (tor-
do), de turdus; firmas ^ » ' 1 - ^ (albarcoque), á t primaticus?, y olm ^J) (olmo),
de ulmus: á cuyos vocablos debemos añadir campánia LoLxi (campiña, la de
Tánger en la geografía del Becrí), de campania; carina ¿Lüji (quilla), de
edrina; forma (calibre de cañón), de fdrma, y otras que tomadas de diversas
fuentes se hallarán en nuestro Glosario. La influencia latina se advierte aún
en la nomenclatura geográfica de aquellas regiones, llamándose Rif(r\pz) la
costa septentrional de Marruecos, Negro un rio y cabo próximos á Tetuan,
£j-/>tfr/£'/(Spartarium) el antiguo promontorio Ampelusia, y Riu un arroyo
de la Argelia.
                                    LXXVII


nos, no solamente de los dialect9S africanos, marroquí, arge-
lino, tunecino y egipcio ( i ) , sino también del xarquí ó levan-
tino (2). Finalmente, los latinismos abundan en el idioma de



   (1) Abundan estos vocablos en los diccionarios de Kazimirski, Marcel,
Cherbonneau, Beaussier, en los diccionarios y gramáticas de Dombay, Bled
de Braine, Roland de Bussy, Hélot, Bresnier, Lerchundi, Bernard y Tissot
(dialecto egipcio) y otros que citaremos oportunamente. También se hallan
en el famoso libro de las M i l y una noches, escrito en Egipto entre los si-
glos xiv y xvi de nuestra era (V. á Fleischer en su mencionado opúsculo, pá-
gina 4). De ellos no pocos tienen cierto sabor de antigüedad, y convienen con
los que aparecen en los documentos arábigo-hispanos, como notará el lector
en diferentes artículos de nuestro Glosario. Otros parecen introducidos en
época más moderna, y por las relaciones comerciales y políticas; y por su
mayor parte proceden del romance castellano. Otra prueba no ménos nota-
ble de la influencia neo-latina y española en los dialectos de aquel país, es
que los Moros de Berbería hacen grande uso de la preposición de, que
escriben !j) y ¿. Así lo asegura terminantemente, en cuanto al dialecto
marroquí, el P. Lerchundi, y lo comprueba con numerosos ejemplos, como
L-óoJ! 3 L M ^ ) ^2, fi-l-jamsa DE l-axia, «á las cinco de la tarde»; i ^ . j j
O-LJ'   ¿ LJ^JJJ ^ ^ í j ^ záuch DE l-aul'ed wataláta w-l-benét; dos de hijos
(dos hijos) y tres de hijas. {Rudimentos del Arabe vulgar, etc., pág. 203.)—
Estos ejemplos no son menos frecuentes en el Dict. Franjáis Arabe de
Marcel, que comprende los dialectos vulgares de Argel, Egipto, Túnez v
Marruecos, como *U! !¿ Les. háyya viE-l-ma, la serpiente de agua, la anguila
(pág. 37), ^ÍJJ> bll \h ó^z E i d viK-lella M'eriem, la fiesta de la señora María
(la Virgen María, pág. 59), y ^ j ^ i ü ! 1¿ ^ j i l ? tholuu vz-x-xems, el naci-
miento del sol (pág. 358).
  (2) En los diccionarios de Cañes, Freytag, Lañe, Cuche, Henry y otros
que comprenden el Árabe literal y el vulgar de las regiones orientales,
hallamos no escasa copia de vocablos de origen latino y occidental, en parte
conservados desde la dominación romana y bizantina y en parte recibidos
de las naciones europeas. Algunos de estos vocablos debieron penetrar en
aquellas regiones por conducto de los Cruzados, y entre ellos, según cree-
mos, cofia y gombáz (véanse en nuestro Glosario). Entre los oriundos de
España mencionaremos á barca ¿Syi (que se halla en el geógrafo oriental A l -
mocaddasí), á bortocal J ^ j j J (esp. de naranja llamada así por ser oriunda de
                                         LXXVIII


los Bereberes ( i ) , que comunicó no pocas palabras al de los
Moros africanos y andaluces, y á cuyo caudal, no bien cono-
cido, han acudido algunos etimologistas para explicar el origen
oscuro de ciertos vocablos españoles (2).
   Y aún de los vocablos españoles y portugueses que empiezan
por el artículo árabe J i ¿z/, sabemos que muchos no son de orí-
gen arábigo, sino latinos ó españoles aumentados con aquel
prefijo (3); como alboguey de ¿>oca; ¿z/cabota, de caput; ^/cán-
cer, de cáncer; ¿z/caudon, de caudon; ¿z/corcova, de corcova; alcu-
billa, de cuvella; ¿z/fonsario, de josario; ¿z/cornoque y ¿z/corque,
de quercus; ^/era, de era; ¿z/gepsar, de gypsarium; almacena.



Oporto, antigua Por tus Cale), buh í j ) , y fcm, M b a álaji {buho, que se halla
en Ibn Cotaiba, autor oriental que según creemos, visitó nuestra península),
cardax ^ J f ^ j ^ (cardar), cascarilla j ^ i ' ( c o r t e z a de cierto árbol medicinal),
fedaux ó fedázoex ^ j l j i (fideos), y murlús ^ f ^ j * (abadejo).
   (1) Sirvan de ejemplo los vocablos berberiscos afalcu (halcón), de falco;
amxixtru (mastranto), corrupción de menthastrum; ifileu (helécho), de                 filix;
muxx y amxix (gato), de musió; teleníitt (lentejas), de lens, t i s ; tzabburt
(puerta), de porta; ulmu (olmo), de ulmus; uan y yuen (uno), de unus, y otros
muchos que se hallarán en los diccionarios de aquel idioma y en nuestro
Glosario.
    (2) Según M r . Romey los vocablos españoles chico y encina vienen de
los bereberes atchiq (léase aqxix, puer) y zain, zen ó z i n (quercus); más
como se verá en nuestro Glosario (arts. CHICO y ELCHINA), el primero, según
la opinión más probable, es vascongado, y el segundo ciertamente latino.
No anduvo más acertado el sagaz M r . Dozy al relacionar la voz española
barraca, en antiguo barga, y en baja Latinidad baraca y bareca (de la raiz
ibérica y céltica bar; v. nuestro art. BARGA), con la berberisca bogo ó bogú
(tienda y choza). De origen latino, bajo las formas candidula (dim. de can-
dida) y tubera (plural de tuber, criadilla de tierra, en Aragonés tuberas y
túferas), son á nuestro entender los vocablos bereberes tacandurt y turfás ó
tirfás, que convienen con los castellanos alcandora (esp. de camisa; v. nues-
tro art. CANDORA) y trufas.
  (3) Conviene en ello, con Juan de Valdés, Covarrubias y la Academia
Española, M r . Reinhart Dozy.
                                       LXXIX


de maceria; ¿z/manaca, de manica; ¿z/meja, de mitula; ¿z/mudejo,
de modulus; ¿z/muérdago, de mordax; ¿z/piste, de pistum; ¿zrrebol,
de rubor, y ¿zrroyuela, de royuela; ofreciendo por lo mismo una
prueba más, no de influencia arábiga en nuestros romances,
sino de influencia indígena en el dialecto arábigo-español.
   Por todo lo cual podemos concluir con un sabio filólogo que
ha estudiado recientemente este punto y discutido esta cuestión
con mucha erudición y diligencia ( i ) : que de la larga perma-
nencia de los Arabes en España sólo nos han quedado unos
cuantos centenares de vocablos, hoy en no poca parte arcaicos
y muchos de ellos provinciales, incorporados en su mayoría á
nuestras hablas vulgares en tiempos posteriores á las grandes
conquistas que D . Fernando I I I el Santo, D . Alfonso el Sabio
y D. Jaime I de Aragón llevaron á cabo en Andalucía, Mur-
cia y Valencia durante el siglo x m , en cuya época, reducidos
los Moros de aquellas comarcas á la condición de Mudejares,
entraron en trato y comunicación con los pobladores cristianos.
   Por el contrario, la influencia del elemento indígena en la
lengua y cultura arábigo-hispana es mucho mayor de lo que
admite M r . Dozy. En nuestro Glosario se hallarán numerosos
vocablos de toda especie usados ó conocidos por los Árabes de
nuestra península y tomados por ellos de la Achamta ó dialecto
hispano-latino. Es curioso ver cómo las voces latinas y españo-
las abundan entre los términos de indumentaria usados por ios
Moros de nuestros país (2), y especialmente por los granadi-



  (1) Nuestro docto amigo y colega D . Leopoldo de Eguílaz, catedrático
de Literatura general y Española en esta Universidad, en su excelente Glo-
sario etimológico de las palabras españolas de origen oriental, pág. x i .
  (2) Consta por el testimonio de varios autores arábigos que los Moros
de nuestro país imitaron á los cristianos en trajes, armas y arreos. Véase á
Ibn Aljathib, citado por Casiri, en su Bibl. A r . Hisp. Esc, 11, 256, Alma-
ccarí, 1, 137, y á M r . Dozy en su Dict. dét. des noms des vetements chez les
Arabes, 2 y 3.
                                    LXXX


nos, en cuyo reino, como ha notado un insigne escritor de nues-
tros dias ( i ) , ((quedó un gran migajon de población romana y
y gótica que conservó tenazmente sus leyes y su idioma,)) y
cuyos habitantes como reparó Ibn Jaldon, remedaron grande-
mente en atavío, usos y costumbres á los cristianos de Casti-
lla (2). Tales son, más ó menos alterados los vocablos: almanaca
(manilla), aminc (especie de calzado), hollúc (idem), cahargón
(caparazón), calláuta (especie de sombrero), calmun (capirote,
capucho), calmúz (borla ó penacho), calmusa (pellico hecho
con pieles de gamuza), calsa (calza), camhúx (toca, velo; baba-
dero), camicha (camisa), camchon (camisón), candora (alcando-
ra), ca'pa (capa), cabana (esp. de vestidura), cafel (sombrero),
capilar (capellar, capellina), cappót (capote), cofia (cófia), core
(alcorque), cordúl (rodete de mujer), cormüg (coroza), (amarra
(zamarra), chanca (chanclo, zapatilla), chipin (chapin), excar-
láth (escarlata), fafquiya y faxxa (faja), gaxcon (esp. de camisa),
gombáz (gambáx, j u b ó n ) , gorgáira (collar, gorgaeTa.), gugita
(agujeta), harahúl (borde, repulgo), ithravexaira (traversera,
esp. de capa^jw-wz (girón), lach (lazo), mant (manto), manta
(manta), mollotha (marlota), ^rg^z (abarca, alpargata.), paíhin
(patin, esp. de zueco), paxaman (pasamano, perfil), querziya
(faja, ceñidor), quixea (casquete de hierro), rand (randa), rete-


  jí)   El Sr. Estébanez Calderón en un notable artículo crítico que escri-
bió acerca de nuestra Descripción del reino de Granada.
   (2) En un pasaje de sus mencionados Prolegómenos^ citado por el señor
Fernandez-Guerra (D. Aureliano), en su celebrado discurso, pág. 84, Jbn
Jaldon se expresa así: «Un pueblo vecino de otro que le supera en civiliza-
ción, tiene adquirido el hábito de copiarle y remedarle en gran manera. Eso
pasa hoy dia entre los Moros andaluces por sus relaciones con los Gallegos
(los cristianos de Castilla y León), siendo de ver cuánto se les asemejan en
los trajes y atavío, usos y costumbres, llegando hasta el extremo de poner
imágenes y simulacros en las paredes de sus casas y alcázares. Quien observe
esto con ojo de sabiduría, no podrá ménos de estimarlo como indicio de
extranjera superioridad y predominio.»
                                LXXXI


upel y rutjül (redecillav capillo ó cofia de mujer), j ^ p i M . (zapar
to), tellis y tilig (terliz), tharhuca (esp. de polainas ó botines).,
tharga (adarga de cuero), íhextany y ticháin (casco ó capacete),
xaya (saya, sayo), xerbil (servilla), xérica (jerga, sayal), xunn
y xuntura (seno de vestidura), como se verá en los correspon-
dientes artículos de nuestro Glosario.
    Por la misma razón encontramos muchos vocablos hispano-
latinos y europeos en los nombres de los manjares, utensilios y
usos domésticos de nuestra morisma. Tales son, entre otros, los
siguientes: alconcilla (esp. de arrebol), alpistela (esp. de torta),
^ r / V ^ (albóndiga), bornácha (bota de vino), bordón (jergón
y serón de esparto), borxa (bolsa), canácha (canasta.), cannáí
 (devanar), corneal y concál (esp. de vaso), conchál (cuenda), cub
 (cubo), cuxir (huso), charra (cerro.de lana ó lino), chechen
 (sancochar), excala (esp. de vaso), fardál (fartal, esp. de pas-
tel), farthón (esp. de vianda), fayyáxa (frasco), follar (hojal-
dre), halda (saco grande), hallon (hallullo), isjancha (buñuelo),
ixcán (escaño y t a r i m a ) , ( l e j í a ) , limma y nima (limeta),
magorca (mazorca, husada), madeja (madeja), majxapán (maza-
 pan), manchar (manjar), mathéll (badil), mercas ó mircás (lon-
 ganiza), palabra (devanaclera), pastel (pastel), patán (vaso,
jarcia de casa), pennís (esp. de vaso), pipi (papas), plato (plato),
porón (porrón),           (ho\\o)} puliáth (puches, poleadas), rucea
 (rueca), tablát (tablado, vasar), tajador (plato trinchero), tapón
 (tapón, espita), thabáira (vaso de barro, orza, tinaja), thabla
 (mesa), tháxcal (salvado)^ thaxtan (tostar), thonna (tina, tonel),
 thoxtón (tostón), xafárcal (mortero), xappápa y xopaipa (esp.
 de torta), xita y xittha (sedadera; peine).
     Mayor número de palabras latinas y españolas se halla en
 los obras de agricultura, botánica, historia natural y materia
 médica, en cuyas ciencias los Arabes de nuestro país tomaron
 mucho de los indígenas. Consúltense los tratados agronómicos
 escritos en Arábigo que aun poseemos, y se verá que los Moros
 españoles se regían para sus sementeras y cultivo por el calen-
                                                          /   '
                                     LXXX1I

 dario romano ( i ) , y no solamente por nuestros meses, sino
 también por algunas fiestas cristianas (2). Consúltese especial-
 mente la obra de agricultura que escribió el Sevillano Abú
 Zacaría Ibn Alawam, y que compiló en parte de otro autor
 arábigo-español del siglo x i (3), y se verá que sus doctrinas
 están tomadas de varios autores griegos (4), cartagineses (5) y
 latinos (6), pero principalmente de uno á quien llama I'unius^


    (1) Tal hecho resalta con evidencia en las obras de Rabí ben Záid,
 Ibn Alawám, Ibn Loyón y otros autores de este género. Hoy todavía los
 Moros de Berbería se valen del mismo calendario para sus labores rústicas
 (véase á Roland de Busoy, Vidiome d^Alger, pág. 71, Martin, Dialogues
Arabes-Fran$ais, 2 0 6 , Hélot, Dicí. Fran$ais-Arabe, Dozy, Recherches, 1,
   124, etc.), así como los Árabes de Siria usan del antiguo siriaco. El propio
  uso se advierte en los tratados astronómicos escritos en España, como puede
  verse en muchos códices arábigos existentes en la Real Biblioteca del Esco-
  rial, y entre ellos el 868, según el catálogo de Casiri. Pero también en las
  obras históricas de los Moros españoles hallamos los nombres hispanos-lati-
  nos de los diversos meses del año solar, probando su uso vulgar y frecuente.
  Así, por ejemplo, en la Tecmila de Ibn Alabbár (segunda parte, cód. Esc.
  1670, fól, 75 v.0), se lee: «Cuenta otro que su nacimiento ocurrió el mes
 de Junio (¿^jv¡) del año 520 (1126). — Y en la (¿ila de Ibn Paxcual (cód.
 Esc. 1672), al trazar la biografía del alfaquí Ibn Cáutzar de Toledo (siglo x),
 se cuenta que durante los meses de Noviembre, Diciembre y Enero (^-^1 ^3
j - j j j , ^ ^ O j j - ^ y ) , concurrían á sus lecciones más de 40 discípulos.
   (2) Como la Angara 6 fiesta de San Juan, el A i d al-Milád, ó Pascua de
Navidad y el Tannáir ó Año Nuevo. En el poema de agricultura de Ibn
Loyón de Almería (fol. 9 v.0), se lee á nuestro propósito lo siguiente: «Los
Romanos empiezan el año en el mes de Enero, al séptimo dia de la Nati-
vidad de Cristo^ y esta es la costumbre de los hortelanos, porque en él las
huertas no conservan cosecha alguna; y es el dia de la Circuncisión de
Cristo, saludado sea.»
   (3) Llamado Abu Omar Ibn Hachchág, también sevillano, que escribía
en el año 1073 de nuestra era. Véase á Ibn Alawám, pág. 8 del prólogo.
   (4) Como Dioscórides, Demócrito, Macario, Casiano Baso, etc.
   (5) Casio, Dionisio de Utica, Hannon, León el Negro, etc.
   (6) Columela, Marcial, Paladio, Varron, Virgilio, etc. Véase el men-
cionado prólogo, pág. 8 y siguientes.
                                   Lxxxni
es decir, del célebre escritor andaluz Junio Moderato Colu-
mela ( i ) . Por lo tanto, no es de extrañar que los Moros de
nuestro país en su tecnología agrícola y rural usasen muchos
nombres de estirpe latina y española como bárchat (haz, ma-
nojo), harbexo (barbecho), harchella (varchilla, medida agraria),
lar chin (saco, red de esparto), barga (barraca), baxátir (esp.
de azadón ó pala), cabalyonét (caballones), cámara (granero,
cámara), camlpánia (campiña), cannüth (canuto, canutillo), corra
(correa de mimbre), corral (corral), cortix (toril), corvél (po-
dadera), crib (criba), ganach y fannách (capacho, cenacho),
duntal (dental de arado),'/¿z/y¿? (huí,), fauchel {hox^^faxcal
(fascal), forma (esp. de guadaña), gancho (cayado), grafion
(punzón), mancáira (mancera), margan (amugronar), mathrích
(canal), nawela (zahúrda), orón (nasa, serón), -pala y falla



    ( i ) Por lo cual, su traductor D . Josef Antonio Banqueri opinó que
aquellos autores conocieron la lengua griega y latina, ó que el libro de Co-
lumela y otros de que se valieron estuviesen ya traducidos al Arabe. «.Es
^verosímil (dice en su Discurso preliminar, páginas 6-7, nota 3) que los libros
))de que se sirvió... Aben Hajaj (1. Hachchág) para la composición de su
sobra... estuviesen traducidos al Árabe... Pero sea que el libro del gaditano
))Columela estuviese traducido al Árabe, ó que Aben Hajaj no ignorase la
))lengua latina para poderle consultar y servirse de su doctrina, él, ó el autor
»de la traducción, debia tener un conocimiento más que mediano para en-
Kender á un autor del siglo de Augusto que habia tratado de materias rus-
Micas con tanta pureza y elegancia de estilo. Es constante la exactitud y
»fidelidad en la traducción arábiga de las muchas máximas de Columela,
 ))que se citan ó extractan en esta obra, y que igualmente alega en la suya
 »Abú Zacaría Ebn el-Awam, como se ve por el cotejo que de ellas hicieron
 »con el texto latino mis maestros los PP. Mohedanos en el apéndice al
 Momo VIII de la Historia literaria de España, en que tratan de la vida y es-
 »critos del célebre gaditano Columela.»—Para nosotros lo más verosímil es
 que Ibn Hachchág, Ibn Baccál, Ibn Alawám, El Tignarí y demás Árabes
 españoles que escribieron de agricultura, aprendieron tales conocimientos
 por medio de traducciones del Latin al Arábigo hechas por los cristianos
 sometidos.
                                LXXXIV


 (pala), pámpano (pámpano), pelikta (encella), ^ « ( ? r (piquera),
polombina (palomina), pullicár (pulgar de vid), puqjár (pegu-
jar; mies), rachzm (racimo), raiduch (rastro), ráudaca (percha,
rodrigón), rotháhel (esp. de rastro), thárgana (tarjuela ó trai-
lla), thosca (maleza), thumon (timón de carro y arado), ufrontal
 (frontil), vairm (vendimia), vinacha (borujo, vinaza), xaira
 (sera), xairon (serón), xilyerét (esp. de surcos), xircáir (chique-
ro), xucur (segur), zachcho (vino de higos), y zimpí (aguapié).
En cuanto á los nombres de plantas, árboles, medicamentos y
 otros á este tenor que se hallan en los libros de historia natural
 y medicina, son tantos los de origen español que debemos ca-
llarlos por su misma multitud ( i ) .
    También se encuentra algunos vocablos de la misma proce-
 dencia entre los instrumentos de música usados por los Moros
españoles. Tales son la cáncala, cuyo nombre semeja al portu-
 gués alcáncara (esp. de pandero), el carrích^ el galúch (salte-
rio?), la gaitha (gaita), la melendía^ el pandáir (pandero), la
quitara (cítara, guitarra), la rotha (rota), y el tirbél ó tiriél
 (esp. de tamboril). A cuyos vocablos podemos añadir por razón
 de analogía el de thanchar ó thanchere (gaudere y ludere, de
 tangeré), y los nombres hauriya (de chorea) y sogordia (de so-
 cordiaJ, con que los Moros de nuestro país designaban dos
 especies de danzas ó bailes.
    A diversas artes, oficios y menesteres de la vida humana
 corresponden los términos siguientes, que (como los ya men-
 cionados) aparecen en diversos textos arábigos y en los Voca-
 bulistas de Fr. Raimundo Martin y Fr. Pedro de Alcalá; aqui-
 ley (aguijón), arámen (alambre, metal), ardemm (artimon),
 axpa (aspa), banc (banco), barrina (barrena), batían (batanar),
 bocórnia (bigornia), bonba (bomba), buth (embudo), butia
  (bota, tonel), calahorra (torre, fortaleza), calgatáir (calcetero).



  (i)   Véanse en nuestro Glosario.
                                  LXXXV


calcha (cachas, cabo de cuchillo), calfath (calafatear), capthal
(acueducto, cauchil), capthorno (triángulo), caramíth (calamita),
cardel (cardar), cardilla (cardadura), cárih (cárabo), carrabilla
(caravela), carreta (carreta), cartabón (cartabón), cascachox
(escoria de cobre), cathena (cadena), cazaporra (cachiporra),
cohthal y cothal (codal), cop (cópano, esp. de nave), corcomul
(colmo de medida), cortál y cortina (portal de afuera), corticha
(boya, corcha de red), cuxa (horno), fancha (cimiento, arga-
masa), charafiya (geografía, mapamundi), chiatho (cyatus),
dirxa (orsar ó drizar), escaláira (escala, escalera), escauria (es-
coria), escofina (escofina), excama (escama de cobre), expatha
(esp. de r t m o ) , fanar (fanal, farol), filách (hilazas para heri-
d a s ) , / ^ / i / r ^ (oropel),/¿?r^¿r^ (hornaza, horno),-forndir
(hornero), isquilféch (escofina, rallo), ithravexdin (travesaño),
labarca (barca), lachayra (lumbrera, tronera), lathón (latón),
lauxa y leuxa (losa), laxamáx (argamasa), locxa (astilla), mag-
ríya (azotea, pabellón), mechinar (mechinal), morchilla (mo-
chila), nabbáli (navaja), niel (niel), paccath (pegar), pall (palo,
vara), párchelle (desván), pártal y párthal (portal, pórtico),
pila y pilla (pila de agua), puchun (pisón), puxavant (puja-
vante), quartal (cuartal, esp. de medida), rípel (cascajo, ripio),
sapatháir (zapatero), sirga (sirga, sirgar), surriaca (zurriago),
tarábil (taladro de hierro), thápia (tapia), tharbax (trabajar),
thauchol (saeta; chuzo), xaithiya (saetía, nave), xerralya (cer-
raja, cerradura), xiga (espada), xípar (barrera), xuliman (soli-
mán), zullaich (azulejo), y otros muchos ( i ) . Y para que nada
escapase á la invasión del lenguaje hispano-latino, los Moros
de nuestro país recibieron de los indígenas las voces molláira
(mollera), palatar (paladar), y vulva (matriz).
   Y no se diga que los autores arábigos citan voces españolas
por pura curiosidad y lujo de erudición; porque no solamente



  (i)   £)ue se hallarán en nuestro Glosario.
                                    LXXXVI


usan muchas de ellas como términos de ciencias y de artes, sino
como vocablos ordinarios y corrientes que formaban parte del
dialecto vulgar arábigo-andalusí (¿L*UJ! j L J ) . Ibn Chólchol de
Córdoba, que escribia en el último tercio del siglo x , aunque
ordinariamente da los nombres latinos y españoles de las plan-
tas que menciona en su comentario á Dioscórides, pone como
vulgares y corrientes no pocos del propio origen como napél
(napelo), orchella (orchilla) y thénia ó thínia (cuscuta, tiñue-
la) ( i ) . Ibn Alchazzár, que fué coetáneo del anterior y, aunque
africano, manejó los libros de materia médica escritos en la
España árabe, y en particular los del mismo Ibn Chólchol, em-
plea como vulgares y corrientes los vocablos ahróthano^ acrionex,
bixnác, holucháca^ calcarion, calearixta, cannária, casthál, cóli,
chítria, esfarách,flegmon,hapapaura, leterora, molónia, mundifi-
cathoj oxcorchoriy•panich,pixánia, pulitdo, thaxcal, xabina, xalvia,
xarrin, yerbathura, yuncha > y otros de origen hispano-latino y
algunos de tan notable sabor castellano como expathiella (2) y
uviella canina ( 3 ) . Ibn Wáfid de Toledo, que floreció en el
siglo x i , menciona asimismo como nombres vulgares y conoci-
dos los hispano-latinos chentocápitha, lilio, ruhino, rixa) thau-
thanil y yerhathura. Ibn Buclárix de Zaragoza, que escribia
hácia el año de 1110, además de poner los nombres de muchas
plantas y medicamentos en la lengua española, que califica con
el epíteto de ammia 6 vulgar (¿C»l¿ C s ^ ) , usa como vulgares
y corrientes las voces agárico) hixnáca, excáuria, malva-bixco,
royuela, ruxeo, xathreya, xibia, yerba vinca, yerba xoldera, yer-




  (1)   Véanse en los correspondientes artículos de nuestro Glosario.

  (2)      ^LiaJ^   ja      (ÍEI acoro es la expathiella.^


  (3)      ^¿Jwji' áÜLwj!        v^ojJ)           «La uva de lobo es la uviella
caniña.D
                                         LXXXV1I


batho, y otras hispano-latinas ( i ) . El mismo autor cita como
locución del vulgo el vocablo pullicár ( 2 ) , y como usada en
Granada la voz lulo (3): una y otra.de origen hispano-latino.
Ibn Alawám de Sevilla, que floreció probablemente en el si-
glo xxi, emplea como arábigas corrientes y usuales las voces
barrina, garó y -plantáin (4), todas ellas pertenecientes al ro-
mance español. De la misma procedencia son muchas voces que
sin calificación alguna, y por lo tanto como usuales y conocidas
entre los Moros andaluces, menciona el anotador del códice
arábigo-toledano de Dioscórides, que según creemos escribió
en el mencionado siglo (5). N i es menos considerable el número
de vocablos españoles que se encuentra en las canciones del
famoso poeta cordobés Ibn Cuzman, que murió en el año 1159
de nuestra era (6). Su coetáneo y compatriota Abulwalíd cita
como término vulgar la voz achamía conélyo (7). Ibn Albaithar



   (1)   Así, por ejemplo, en el art. escoria, escribe: ^ ^ j x i j         JOJO^) ^J^Js,
^ ¿ J J ^ Í J ^ I J : «La hez del hierro es conocida por excaüria¡i> en el a r t . j i é i a :

*L_^w J ^ j                          ,^5* ^rc-rA1 ^Xibia es la lengua del mar, y se
dice tambiem si¿>ía,y> y en el zrx.. yerba soliera (ó consuelda), se expresa así:
*^cpfF*                     h y . aYerba xoldera es un nombre achami.t>



<íHigado de cabras: el vulgo lo llama pullicar, que significa dedo pulgar.»

   (3)   «¡.¿Jjj ¿J Jlaj ^ l j j ¿          á ^ 4 | ; ¿ ¿ S - «Lo he visto en Granada,
donde le dicen lulo.»
   (4)   Véanse en nuestro Glosario,
   (5)   A cuyo anotador citaremos en nuestro Glosario bajo el nombre de
Ibn Tharíf.
  (6)    Como ala, anchug, buff", canthabár, codal, corneal, concal, chirch, dux,
excala, facháira, follar, hallon, majxapan, mercathal, milán, nojte, p a r x á i r , pich,
sardél, xol, y otros que se explicarán en nuestro Glosario.

   (7)   *^^s^l                  ¿JüJylj . . .                     •••         «El conejo:

lo conoce nuestro pueblo por conelyo, que es nombre achamí.i»
                                   LXXXVIII


de Málaga, que escribió en el siglo x n i , se expresa de un modo
más terminante aún, mencionando como usadas vulgarmente
entre los Moros españole» muchos vocablos de indudable orí-
gen latino. A l tratar de la férula ó cañaheja, dice así: «Es la
misma planta que llamamos vulgarmente en Andalucía canna
y los naturales de Egipto oxxác» ( i ) . A l tratar de la manza-
nilla, insistiendo en la misma comparación, escribe: « E s la
planta conocida hoy en Egipto por carcax y los Andaluces la
conocen por magaricha, que es un nombre latino)) (2). En su
artículo hiedra, dice así: dLa.yedra es un nombre andaluz de
la planta llamada en Griego xío-o-og)) (3). De semejantes expresio-
nes usa al mencionar las voces chícala (4), rechina y rexina
xacuds y xacuáfo (6) y otras por el estilo, y cuenta la voz his-
pano-latina hentbnica como usada por los naturales de la España
oriental ( 7 ) . Y omitiendo en obsequio de la brevedad otros
testimonios y ejemplos, diremos que Ibn Loyón de Almería
menciona como usuales y corrientes entre los Moros andaluces
las voces hispano-latinas amenca (mielga), harrina (barrena).



• (1)   ^^j^j^árjj»!                ÍJÜLJI ^ J j j ^ i i j L-XXU JJ^C ^ J Í




  (3)   Sfr^jtyJS L^LJ^WÜIJ ^.-^«4.^1 ^jl^_J_L)         ^*»Jjj!

  (4)   ^ ^ J j J ^ JJRI       ¿JlJL^l   ^^i.   y£>y£>: «fí?rfÍr (cigarra). E^s
la chícala entre los Andaluces.»
                                                                          Retinach

(resina). Es la (llamada) rechina y rexina entre el vulgo andaluz.»

  (6)   ^ . t y L i J í j ^O^CÓJIJ LJ^U á ^ ^ j j . . . ^jjy^Js: (íCisto. Nuestro
pueblo lo nombra xacuas y xacua$o.T>
  {7)   LÍLJ^_LJ ^ J j j ^ T ' J ^ !       ^^j^jj...    ^ j j ^ i ? : <LTheu.cr.ios:
y los moradores de la España Oriental lo nombran bentónica.T).
                                      LXXXIX


cailon (aquilón), cannuth (cañuto), casthano (castaño), cohthál
(codal), corvel (corvillo), moxolyon (mosquito), pámpano, pulli-
car (pulgar), rechina (resina), thárgana (trailla), thírmoch
(trigo tremés), ugthúp (estopa), xilyerét (esp. de surcos), y
algunas otras de la misma procedencia.
    Finalmente, los diversos glosarios y vocabularios que se con-
servan del idioma hablado vulgarmente por los Moros españo-
les, y principalmente por los Valencianos y Granadinos, con-
tienen gran multitud de términos hispano-latinos, más ó ménos
allegados á nuestro romance, como se verá en numerosos artí-
culos de nuestro Glosario. El mismo uso vulgar se echa de ver
en muchas palabras del propio origen y carácter que, bajo la
dominación sarracénica y entre la misma población musulmana,
se encuentran empleadas, ya como apellidos y apodos ( i ) , ya
como nombres geográficos ( 2 ) ; porque siendo aquella pobla-
ción, en su gran mayoría, de origen hispano-romano, nunca
llegó á olvidar completamente el habla de sus mayores.
. También es de notar que en el lenguaje vulgar de los Moros
andaluces se encuentran algunos nombres que, á nuestro enten-
der, los tomaron de los indígenas, pero traduciéndolos del
romance hispano-latino á su propio idioma. Tal es, por ejem-
plo, el vocablo xácharat- Méryem, ó planta de María, con que



  (1)    Fide supra, pág. xxi y xxn, y muchos artículos de nuestro Glosario.
  (2)    En nuestro Glosario se hallarán numerosos nombres geográficos usa-
dos en los territorios dominados por la morisma, y que por su forma vulgar
y expresiva de circunstancias localesj bastarían por sí solos para acreditar la
existencia y progreso del romance hispano-latino. A los ya mencionados
(pág. xxii, nota segunda), añadiremos por vía de ejemplo los siguientes:
Alfáuma{\a. palma)., E l Caxsir { e \ casar), £ / Fondón (el hondón), E l Padul
(la laguna), E l Palomal (el palomar). E l P a u m a l ( j \ palmar). E l Pethrecal
(el pedregal), £;v/i¿rrtf£,27>tf (esparraguera), Fontanella [fontaniWa],- Fonticbella
(fueútecilla), Hzndac-arroyo {e\ barranco del arroyo), Monte-Faya {él monte
del haya), Pomar ex (pomares) y Rabanalex (rabanales).
                                              xc
los botánicos arábigo-españoles designan varias hierbas, y espe-
cialmente una especie de manzanilla que aun por tradición an-
tiquísima decimos hierba de Santa María. Con tal sentido se
halla en un escritor cordobés del siglo x ( i ) , en Ibn Alawám,
en Ibn Albaithár y en Fray Pedro de Alcalá (2).
   Lamentábase el celebrado historiador tunecino Ibn Jaldón
de que así en España, como en Africa y en la mayor parte del
Oriente, el Árabe se corrompió por la invasión de los diversos
lenguajes hablados por los pueblos sometidos, llegando á resul-
tar en todos aquellos países dialectos especiales que reemplaza-
ron al idioma primitivo de Modhar (3). Una prueba más de
esta invasión sobre las que acabamos de presentar, es el número
considerable de verbos que los Arabes domiciliados en nuestra
península formaron de palabras y raíces hispano-latinas y euro-
peas, siendo por el contrario tan pocos los de origen arábigo
que aparecen en nuestros romances. En los Vocabulistas de
Fr. Raimundo Martin y Fr. Pedro de Alcalá hallamos, entre
otros, los siguientes (4): batían (batanar), calfath (calafatear),
callal (calar y callecer), candar (candidare), cannat (devanar),
carcal (calcare), carthath (cortar), catthan (encadenar), caxcar



   (1)    Ibn Chólchol, que en su Comentario á Dioscórides (cód. Matr,), dice

así:   ^ijfi 'iy^~' ¿^-¡y**^   1><AJ£   ¿UlxHj ^ l ^ s ^ ^ T ^ j ^ U Í   ^¡sj.'.   ^j-^l^j^
^¿JUJL» ^ . x J a D l j ^                ^¡by. (íAnthemis. Es el beb'onech y el oqhow'in
(la manzanilla), y el vulgo entre nosotros le nombra xácharat-Méryem (planta
de María), y es el ojo de buey, y en Latin massanella.S) Véase á Laguna
en su versión de Dioscórides, páginas 360 y 361.
   (2) Que bajo yerua de Sancta María, escribe: Cijárat Méryern.
   (3) En los mencionados Prolegómenos históricos: fragmentos publicados
por Sacy en su Anth. Gramm. Arabe, páginas 174.-175 del texto árabe y
416-418 de la versión francesa.
   (4) Véanse estos y otros vocablos al propio tenor en diversos artículos
de nuestro Glosario. Los verbos de origen español abundan asimismo en los
dialectos de Berbería.
                                   XCI


(arrugar, cascar), chauchal (cuchichear), chasthan (jactare,
echar ) , chechen ( sancochar ) , farcan ( ahorcar ) , faxax ( faj ar ),
laccax (astillar), lachach (enlazar), lachlach (lucir), margan
(amugronar), merenda (merendar), paccath (pegar), piq y
pequeq (picar), quechdar (quejarse), querbath (quebrar), raddach
(rastrillar), rehyen (tener roña), tapan (tapar), thanchar (tan-
gere), íharbach (trabajar), thaxthan (tostar), y xallar (desollar).
Y limitándonos por vía de ejemplo al penúltimo verbo, Ibn
Alchazzár ( i ) , que escribía en Africa al declinar el siglo x, lo
usa repetidas veces en el sentido de tostar, como en el siguiente
pasaje: j U l ^ ^ L L L L Í , ((tuéstese sobre el fuego;)) úsale asi-
mismo al traducir un pasaje de Galeno (que acaso tomó de
alguna versión hispano-latina), empleando por tostado el parti-
cipio pasivo ^kíJa.* motháxthan; y lo que es más notable, ex-
plica el vocablo genuinamente arábigo J-ü-^ por el achamí
motháxthan, escribiendo (^jaJu..L> JL_3O ^ L S » J ^ ^ J ((comino
frito, es decir, tostado)): tan fuerte era la tradición hispano-
latina entre los cultivadores de ciertos estudios. Hállase asi-
mismo el expresado verbo en el Vocabulista Arábigo de Fray
 Raimundo Martin, escrito tres siglos más tarde, en el cual, no
solamente leemos ^ - ¿ J s thaxtan, bajo torrere, sino además la
frase singular j ^ j ü s J^JO námal thoxtón, en el sentido de yo
tuesto, como si dijéramos, ((hago un tostón)).
   La influencia de que tratamos fué tan duradera, activa y
eficaz, que los Arabes de nuestro país, renunciando con harta
frecuencia á la propiedad y hermosura de su rica y preciada
lengua, consintieron en usar, no solamente numerosos vocablos
 de estirpe hispano-latina, sino muchos arábigos y orientales
 con desinencias exóticas procedentes de la aljamía mozárabe.
 Es cierto que tales modismos pertenecen al dialecto vulgar;
 pero suelen hallarse en obras literarias, como los de origen persa



   (i)   En su Manual de medicina, de que trataremos más adelante.
                                      XCII


y griego entre los Árabes orientales. En diversos monumentos
del Arabe vulgar español hallamos las terminaciones hispano-
latinas ¿z/, air, atho (ó ado), el, ela, ella, /7, illa y ux3 como en
sarual J j ^ , ( i ) , ciprés, por sarujj*.; zorzal Jlj^j (2), por zor-
zor j j j j j ' i Quiblál Jbli, apellido de un Moro granadino (3),
de quibla L l i (mediodía, parte meridional); Gafrál JLajs, ape-
llido de un Moro cordobés ( 4 ) , de gajr jL¿ (perdón, indul-
gencia); albardá/r ( 5 ) , albardero, de bárdaa ¿¿^_J (albarda);
chawabáir^J^L, respondón (6), de chawáb ^ i j ^ (respuesta);
c h o r m á i r a u d a z ( 7 ) , de chorm               (audacia, pecado);
fondacáir j l i j j J , mesonero ( 8 ) , de fondoc ^ j J ^ i (mesón); el
Jasrátho ¿ J s ^ ^ l , el perdido, apodo de un Moro de Dénia, que
floreció en el siglo x n (9), de jasar       (perder); Amrél Jl^c,
diminutivo de Jmr ó Amru J J ^ 3 apellido de un Moro de
Almería (10); Hafanél y ^ ^ , dim. de hagan              (caballo,
alhazan), apellido de otro Moro español (11); Jayyathél
y Jayathiél JLL=k, dim. átjayyáth isUk (sastre), apodo de un
Moro de Badajoz (12); habaquéla ¿JliL^, ó albahaquilla, dim.



  (1) Hállase esta forma en el poema de agricultura de Ibn Loyon de
Almería y en otros documentos arábigo-españoles y africanos.
  (2) Hállase esta forma en P. Alcalá, R. Martin y P. de la Torre.
  (3) Mencionado por Ibn Aljathíb en su Ihátha.
  (4) Mencionado por Ibn Alabbár.
  (5) Ocurre esta forma como apodo de un Moro en el Repartimiento de
Valencia.
  (6)    R. Martin, bajo el verbo responderé.
  (7)    R. Martin, vocablo audax.
  (8)    R. Martin, voc. stabularius. P. de Alcalá t s c ú h z fondacáir.
   (9)   Mencionado por Ibn Alabbár.
  (10)   Mencionado por Ibn Aljathíb en su Ihátha.
  (11)   Mencionado por Ibn Alabbár.
  (12)   Mencionado por Ibn Paxcual é Ibn Alabbár.
                                     XCIII


de habac ^ y - ^ i albahaca ( i ) ; xarbéla ¿ J b a l c a r r a z a . (2), dim.
de xarba hy^^ cántaro; árusélla Ü L ^ c , comadreja ( 3 ) , de
drusa L ^ s (esposa); harélla ¿Jl^x, arrabal ( 4 ) , de                   (id.);
Sayidélla ÍJIJJL, señorita, apellido ó apodo de un Moro de
Xátiba ( 5 ) , de sayída 'i^> (señora); Haffil ( 6 ) y Saadil
Jjjx^- (7), apellidos también de Moros y diminutivos á su vez
de los nombres propios arábigos Haff y Saád; Alchaádilla ó la
Chaádilla ¿Jbju^!, apodo de una Mora (8) y forma diminutiva
en el género femenino del nombre propio Chaád jjia., y final-
mente, murrux ¡ J ^ y , espejito, dim. del vocablo vulgar murd
\y por miráa          (9).
   En resumen, los Españoles sometidos al yugo musulmán,
así Mozárabes, como Muladíes, influyeron eficazmente con
su saber y su cultura en sus bárbaros dominadores, comuni-
cándoles las luces y los tesoros de la antigua ciencia romano-
hispánica. Esta comunicación de ideas y conocimientos no fué
una influencia puramente vulgar, debida tan sólo al forzoso
trato de los vencedores con los vencidos, sino una verdadera



  (1)  Afírmalo Ibn Albaithár, diciendo que el pueblo andaluz daba los
    * -                  .       .» ' -           —                       •
nombres de habaqu'ela y hobáica ¿Ju_ow (que es la forma arábiga) á la parie-
taria y que ambos son dims. de habac           Sabido es que dicha planta se
llama hoy en Castellano albahaquilla de rio.
   (2) R. Martin, voc. urceus.
  (3)   Glos, Leidense, voc. mustela. En el cód. Toledano de Dioscórides
hallamos la forma orsel (dims. de irs), por topo:             j-a^      J~Sr^


  (4) R. Martin, voc. parochia.
  (5) Mencionado por Ibn Alabbár.
  (6) Mencionado por Ibn Alabbár.
  (7) Mencionado por Ibn Abdélmelic el Marroquí.
  (8) Ibn Alabbár hace mención de un Moro habitante en Beja del A l -
garbe y conocido por Ibn Alchaádilla ó el hijo de la Chaádilla.
  (9) Según Mr. Dozy en su Supplément, 11, 582.
                                    xciv

enseñanza que los Españoles ( á semejanza de los cristianos
orientales) prestaron á la morisma, traduciendo y explicando
en Arábigo los antiguos textos latinos. Mozárabes fueron sin
duda los que tradujeron del Latín al Árabe las obras de Colu-
mela y Orosio; Mozárabe fué Rabí ben Záid, que en el
período más brillante de la civilización arábigo-hispana cultivó
los estudios astronómicos y filosóficos; Mozárabe, ó al menos
Muladí ó Español islamizado, fué Abu Omar ben Martin, el
que trajo de Egipto y comunicó á los Andaluces un ejemplar
íntegro de. las Éticas de Aristóteles. Español, aunque Muladí,
fué el famoso sevillano Ahmed Abulabbás, más conocido con
los apodos de Ibn Arromía, es decir, el hijo de la Romana ó
de la cristiana, y Annahaú, ó el botánico por excelencia, porque
fué el príncipe de los naturalistas andaluces del siglo x m ( i ) .
También fué Muladí, según creemos, el insigne botánico ma-
lagueño Abdallah Ibn Albaithár, discípulo del anterior y más
celebrado aún entre nosotros por haberse conservado sus prin-
cipales obras (2).


   (1) Acerca de este célebre botánico, que murió en 1239, véanse las
Analectas de Almaccarí, 1, 780, 781, y n, 125, y á M r . Leclerc, en la intro-
ducción á su versión francesa de Ibn Albaithár, 1, iv y v.
   (2) De Ibn Albaithár tratan Almaccarí en su mencionada obra, 1, 934,
Casiri, 1, 275-279, y Leclerc en la introducción á su Diccionario de los
simples usados en medicina, v y siguientes. Tenemos por seguro que este
ilustre botánico fué de raza española y perteneciente á una familia de aquel
linaje, que llevando el apellido de ¿JaJ Bono ó Bueno, y el apodo de l é n
Albaithár (el hijo del albeitar), y establecida primeramente en Granada y
después en Málaga, produjo un número considerable de varones doctos en
letras y ciencias. Ibn Alabbár en su Tecmila y su Almocham, trae las biogra-
fías de Abu Meruan Abdelmélic ben Bono ibn Albaithár de Granada, que
murió en Málaga año 540-1154, y de sus tres hijos Ahmed, Abdelhacq y
Mohammed. Hijo de Ahmed, que continuó residiendo en aquella misma
ciudad después de la muerte de su padre, y murió ántes del año 1190, fué,
á nuestro juicio, el célebre médico y naturalista Abdallah ben Ahmed Ibn
Albaithár, que murió en 1248.
                                     xcv
   Además de estos y otros datos históricos, es muy de notar
la propiedad y exactitud con que los escritores arábigo-his-
panos citan é interpretan los nombres latinos y españoles de
plantas, medicamentos y otros del mismo origen, mostrando en
aquellas lenguas un conocimiento tal cual nunca le alcanzaron
los Árabes orientales en el idioma griego. Estas citas é inter-
pretaciones, que no son raras en los libros históricos ( i ) , abun-
dan en los tratados de materia médica. Así, por ejemplo, Ibn
Chólchol de Córdoba, que, como ya notamos, cita numerosos
vocablos latinos é hispano-latinos, en su Comentario á Dioscó-
rides, artículo peristereon (verbena), dice que este nombre signi-
fica (en Griego) palomero, y equivale á los latinos columharis y
palumbaris (2); en su art. lithospermon observa que esta planta
se nombra en Latin saxafraga, que significa quebranta pie-
dras (3), y en su art. periclymenon, interpreta el nombre hispa-




  (1)   Sirvan de ejemplo los siguientes pasajes que hallamos en las obras
de Ibn Alabbár, probando que era un Moro latinado:                     ^Z-^ÍLJ
        ¿LJ      ZJ^JLJJ O^JJIJ. «En el lugar conocido por E¿ Porto, que
traducido al Árabe quiere decir puerto (bab):» — ¿ L - J s L x ^ j ^ > j ^ _ J Í
^bLcs^J!. «.Ai-Pedex, que en Árabe se interpreta ricb/áni (jpiésji'd—

^ ^ ^ A s J t ^JLJJIJ JJI^> J^] ^~>\ JS>J (JÜLc.— «Ibn Gattéll es un vocablo'
achami en forma diminutiva, que significa gatillo.T)—Estas interpretaciones
pasaron por conducto de los libros arábigos escritos en España á los orien-
tales; y así no es de extrañar que Alistajrí (de nación Persa) al mencionar
un pueblo de Andalucía llamado Cortes, diga que este nombre significa casas


(propiamente casas de campo, cortijos): jLjjJ! L _ J i y ^ k ^ i ^ ^JuJijZ.


Véase al Dr. Laguna, pág. 410.
La misma interpretación se halla en los libros de Ibn Buclárix é Ibn Albai-
thár, que luego citaremos.
                                        XCVI


no-latino mathre-xelva (madre selva) por madre de la selva ( i ) .
N i son menos exactas las interpretaciones que da á los voca-
blos thénia, unya-gato j yerba pediliare ( 2 ) . Ibn Buclárix, de
Zaragoza, en su Diccionario de materia médica escribe: ((El
hombre en Persa se d\ce mardom y en Latin vir (3).)) A l tratar
de las ortigas dice que una de sus especies era conocida en
Aljamía por wélyo negro, que significa ojo negro (4). Del azo-
gue afirma que en Aljamía se llamaba aryento vivo, que quiere
decir ^ / ¿ z viva (5). De cierta especie de abrojos recuerda que
en Aljamía era conocida por gallo chéco, es decir, gallo ciego (6).
Del aro (planta) escribe así: ((Dícenle en Aljamía culehriella,
porque la caña que echa en medio está manchada como la piel
de una culebra (7).)) De la sangre del perro dice que en Latin
se nombra sangre de cañe (8). Del jarabe de orozuz, ó regaliz,
dice que en Aljamía se llamaba mundillo, que significa limpia el
humor del pecho (9). Ibn Albaithár, de Málaga, hablando de la
aristoloquia luenga, advierte que en la aljamía de la España



                                                                     lo mismo casi se
lee en Ibn Albaithár.
  (2)    Véanse estos vocablos en nuestro Glosario.
  (3)                             ¿ ^ ^ b ^ L J ^ ^^JJUJ

  (4.)   %.SyJ% { J ^ ^ 1            ^¿U ¿Jipi L-^-sr-uJL)

  (5)                                                                                     '^3

  (6)

  (7)    ¿.kv-j     .¿ys?           L^aidl     JJ^ ¿J'o^Jli L ^ r V s J b ¿J J l i j
                                                  ^ ^ i j ^ !   jJcs. l ^ j l i ' 'Í\¿*jfi ^Jb

  (8)    ^¿Jli 13 ^ L i U ^ A l i l j             >_LCJI

  (9)    ^jJw^JI L1j ^ J j j - ^ . i J t j ¿Ljjl^.—Véase también nuestro Glo-
sario en los 2iXX.%, fuxi'el, pullicár y yerba corachonáira.
                                        XCVII


oriental se conocia por hobrella que significa calabacilla ( i ) .
De la hierba saponaria dice que en Latin se nombra xabonera^
porque bien machacada produce mucha espuma (2). De la celi-
donia escribe, citando al Gafiquí: ((Los Romíes llaman á esta
planta jelidonia, es decir, golondrinera, y así es conocida en
España (3).)) De la volúbilis, ó correhuela, dice que en Aljamía
se llamaba corrióla, esto es, correilla (4); y así en otros muchos
vocablos de los que abarca su gran diccionario. También se
hallan algunas glosas de este género en las anotaciones que
ilustran el códice arábigo de Dioscórides existente en la biblio-
teca Nacional de París, y que según la razonable conjetura de
un crítico competente ( 5 ) , pertenecen probablemente al cele-
brado naturalista Ibn Arromía, que floreció en la primera mitad
del siglo x i i i . El autor de estas notas, además de señalar el
origen latino ó hispano-latino de muchos vocablos, al llegar á la
hierba llamada en Latin inula y en Latin-Español ala, advierte
que este vocablo significa ala de ave (6); á la clematis flammula
(en Arabe ^l^-ls) le asigna como nombre latino yerba de joco,
que quiere decir hierba de fuego (7); y á propósito de la araña




  (2)   ¿J   vJUol^ l ^ l i (Jjii l¿i       L^JdJb s ^ j J i ¿J J l i j j . . .   ^jljls



  (3)         ^


  (4)   *LSo                     ! jjP j^wJÜj i ^ ^ j *

  (5)   Mr. Luciano Leclerc.
  (6)                  Ü T ; v. nuestro Glosario, art. ala.

  (7)   ^ j L ü l 'LJu£, ÍÍLLX^ Í3^I $           — Esta glosa se halla también en
Ibn Albaithár; v. nuestro Glosario en el artículo correspondiente.
                                                                         &
                                    xcvni
(insecto), nota, aunque no del todo exactamente, que en este
nombre convienen las lenguas griega y latina ( i ) .
   Asimismo es de suponer que los escritores arábigo-hispanos
tomaron de las versiones hechas por nuestros Mozárabes las
interpretaciones que dan á los nombres griegos, y que á veces
llaman la atención por su exactitud. Estas glosas no escasean
en los ya mencionados libros de Ibn Chólchol é íbn Buclarix:
bástenos citar por vía de ejemplo los nombres griegos KXIVOTTOSIOV
y axáváa XEUHM, que dichos autores traducen respectivamente por
pies de cama (2) y por es-pina blanca (3).
   Un autor citado por Ibn Buclárix (4) alude á glosas ará-
bigo-españolas de términos botánicos y farmacéuticos, y proba-
blemente á glosarios escritos por nuestros Mozárabes para fa-
miliarizar á los Arabes y Moros con la nomenclatura de los
textos latinos ó españoles traducidos á su idioma. De tales ver-
siones y glosarios, y no solamente de la viva voz del pueblo
indígena (5), debieron tomar Ibn Chólchol, Ibn Buclárix, Ibn
Albaithár y otros autores de esta clase, los numerosos vocablos
latinos é hispano-latinos que citan é interpretan en sus obras de
historia natural y materia médica.
   Queda, pues, plenamente demostrado que la lengua y litera-
tura hispano-romanas se conservaron entre nuestros Mozára-
bes, influvendo poderosamente en el progreso y esplendor de la
ciencia y civilización arábigo-españolas.



  (1)   # c~r^l? ^ J ^ J ^    h? ^ B y ^




  (4)   En su art. »Lx-¿.l (yerba álcali).
  (5)   Ya hemos dicho que Ibn Chólchol distingue el Latin clásico
(^UaiJl) del vulgar ( ^ ^ t              y es de suponer que aplicase el pri-
mer epíteto al idioma de los libros y el segundo al hablado por los indígenas.
                      CAPÍTULO IV.




   Veamos ya qué parte tuvieron los Mozárabes en la forma-
ción de los romances ó dialectos hablados actualmente en Es-
paña. Ya hemos notado que el lenguaje hablado por nuestros
Mozárabes y que en el siglo x m conservaba todavía, según lo
testifica Ibn Albaithár, el nombre de su lengua madre, no podia
ser un Latin puro, elegante y clásico, sino una jírga formada
dé la descomposición de este idioma y de su mezcla con otros.
Examinados con diligencia los monumentos lengüísticos y me-
morias que nos quedan de aquellos naturales, nosotros creemos
que el lenguaje usado por ellos contribuyó en gran manera al
desarrollo de nuestros principales romances, Castellano, Gallego
y Portugués, y aun del Catalán y Valenciano.
   Según el sabio Aldrete, en un pasaje anteriormente citado, á
 no ser por el esfuerzo de aquellos cristianos que en las monta-
ñas de Asturias emprendieron heroicamente la restauración na-
cional, hubiérase perdido el idioma patrio, que ellos conservaron
y sus descendientes fueron extendiendo con el progreso de sus
conquistas. Pero esto no quiere decir que el romance castellano
naciese en las provincias del Norte y que los reyes y caudillos
restauradores lo llevasen con sus armas á las ciudades y terri-
torios que iban conquistado. E l mismo Aldrete lo comprendió
así en su buen criterio, añadiendo: ((Y como las ciudades y
 ))pueblos iban recobrándose por los nuestros y poblándolos, se
 Mntroducia la lengua castellana ( i ) ; que si á los principios/^
 rfácil por hallar todavía que los cristianos conservaban en parte
 DSU lengua, á la postre fué más dificultoso, como se vio en el
 ))reino de Granada, porque habia prevalecido la lengua arábiga.
))De suerte que los que quedaban señores de la tierra, lo eran
))tambien para que su lengua se hablase.)) Pero sin negar la im-
portancia de esta consideración, hay que tener en cuenta que,
pues la restauración de la patria se debió, no sólo á la iniciativa
de los cristianos libres guarecidos en las montañas del Norte
que acudían al socorro de sus hermanos cautivos, sino también
á la cooperación de estos mismos que la apoyaban con todas
sus fuerzas, al perfeccionamiento del idioma común hablado
por unos y otros, debieron contribuir en mayor grado los Mo-
zárabes que, sobre todo en los primeros siglos, aventajaban en
cultura intelectual á los guerreros de Asturias, Galicia y León.
    Como verán nuestros lectores en los diferentes artículos del
adjunto Glosario, el lenguaje hablado por nuestros Mozárabes
en las diversas comarcas de la Península contenia nombres y
vocablos que aún se conservan por su mayor parte en los dis-
tintos romances que hoy subsisten. Pero aquilatados estos mo-
numentos lengüísticos, y ,bien consideradas las vicisitudes de la
reconquista, nosotros nos inclinamos á creer que la Aljamía mo-
zárabe, si bien contenia el germen de los principales romances
hispano-latinos hablados en nuestra penínsulasemejaba espe-
cialmente al antiguo Castellano y contribuyó en gran manera al
enriquecimiento y fijación de nuestro idioma.
    Pruébalo así, en primer lugar, la forma castellana que ofre-
cen en su gran mayoría las voces habladas por nuestros Mozá-



   ( i ) Quiere decir, en su período rudimentario. Aldrete opina, y á nuestro
juicio con harta razón, que el romance, llamado después castellano, comenzó
con la entrada de los bárbaros.
                                      CI


 rabes, así en la Bética como en Castilla3 Navarra, Aragón y
 aún en las comarcas orientales de España. En cuanto á la parte
 meridional de nuestro país, en documentos andaluces, así geo-
 gráficos como científicos, desde el siglo v m al xv ( i ) hallamos
 voces tan semejantes al Castellano, y por lo menos al anti-
 guo (2), como arádani (arándano), arenalex, arroyo, arzolla,
 harhexo (barbecho), boyatha (boyada), buey, cámara> camarón,
 cahalyon (caballón), camello, cánnuth (cañuto), capellar ó capi-
 llar, cobthal y codal, concháir (conejero, perro de caza), coronilla,
 culantro, chebollilla y chebollin (cebollilla, cebollino), chenteno
 (centeno), donnecal (doñigal), ermolaitha (remolacha), exparra-
guera, expathána (^ts^á?íñ2i), Jideox, filách (}\\\?ÍZ?ÍS), fondón, fon-
 tanella, fontechella (Jiutnitcúlz), fornacholox 6 fornachuelox, fur-
fulla {íórío\?Ls), gallina, garnatilla (granadilla), ^ / / ^ (gaita),
 hallon (hallullo), lathon (latón), legxia y lexía (lejía), lino, lum-
 billo (lomillo), magáricha (magarza), majxapan (mazapán),
 mancáyra (mancera), massanella (manzanilla), mathre-xelva
 (madreselva), molón (melón, tejón), mostall (mostajo), palomal,
pámpano, pethrecal (pedregal), piquer (piquera),               (alpiste),
posson (ponzoña), rabanalex, riberax, rixa (rija), royuela, pulcon



   (1) Como se verá en diversos artículos de nuestro Glosario, estos y otros
vocablos semejantes constan en varios textos históricos y geográficos de
autores andaluces ó que se refieren á sucesos verificados en Andalucía desde
los primeros tiempos de la dominación mahometana en adelante, en las
poesías de Ibn Cuzman, en las obras de diferentes botánicos y médicos que
florecieron en la misma región, en el Vocabulista de Fray Pedro de Alcalá
y en las escrituras, repartimientos y otros documentos, así arábigos como
castellanos, relativos á los últimos tiempos de dicha dominación.
   (2) Es de notar que hasta el siglo xn, y áun después, el creciente idioma
castellano presenta un carácter indeciso y fluctuante entre las formas latinas
y las vulgares, pareciéndose más que hoy á los demás dialectos peninsulares.
Portugués, Gallego, Catalán y Valenciano. Y lo propio se advierte en los
monumentos de la lengua mozárabe, como lo notaremos en lugar oportuno
y se verá en los diferentes artículos de nuestro Glosario.
                                    CII


(pulgón), tábanos, torchúl (torzuelo), thorrechilla (torrecilla),
mya-gato (uña de gato, hierba), xacuago (jaguarzo), xaína
(saina), xma (sima), xurél (jurel), jyíT^ xana, yerbathur (her-
bato, yervatu) y y unco (junco). Pero de dicha semejanza dan
muestra más evidente varios nombres que ostentan los dipton-
gos castellanos ie y ue, como hretonuela, cabeseiruela, chicuetha
(cicuta), gurriella, piniellox {^miVíos), portiél y thomiéllo (tomi-
llo). A estas voces y formas cree'mos que deben agregarse varias
que se hallan en el escritor africano Ibn Alchazzár, el cual las
tomó probablemente del cordobés Ibn Chólchol. Tales son:
abobriella> bathajiella, calabachuela, cardeniella, cascachox (cas-
cajos), cotinuelo, enebro, escobilla, expathiella, mielea, pulitdo,
thomillo y uviella.
   En cuanto al reino de Aragón ( i ) , Ibn Buclárix que escribió
en Zaragoza al terminar el siglo xi, pone voces tan castellanas,
aunque muchas anticuadas, como achethairax (acederas), ache-
thiella (acedilla), agua, águila, amilon (almidón), anelto (enel-
do), aramen, aquixonex y guixonex (quijones), ásaro, belenyo,
bixnaca, buelo, calápac (galápago), carraxquilla, cathiellox (ca-
dillos), caxtanyuela (castañuela), cocombriello (cohombrillo),
corriwela (correhuela), cualyo (cuajo), cubiellox, culebriella,
chenixiella (cenicilla), chico, chirolax (ciruelas), expárragox, ex-
pathilla, felecho ( h ú t e h o ) , fuxiel (husillo), gallo-crexta, gallo
checo (gallo ciego), gondorina (golondrina), granathax (grana-
das), ¿rzo'^, hiél, lajtairuela (léchemela), malvavixco, mantheca,
mathronio (madroño), michuélo (mijuelo), mundillo, niéxporox,
pimienta, piniello, poleyo (poleo), poplina (pamplina), puerco,
rábano, sáro (sarrillo, hierba), tharacontía (dragontéa, taragon-



  ( i ) Téngase en cuenta que el romance castellano fué lengua propia y
nativa en todo el territorio conocido por Aragón, y que este país se restauró
por el esfuerzo de sus naturales ayudados por los Navarros; y así el idioma
que allí se habla desde remota edad, no fué importado por los conquistadores.
                                    CIII

tía), thorbixcOj vithriaira (vidraria), wuelyo (ojo, ant. Cast. y
Gall. güelloJ, xabuco (sabuco, saúco), xaccaviento, xangre, yedzco
( hiezgo ) , yerba de muía y yulaca ( aulaga ) ; siendo de notar,
además de los diptongos ie y ue, que muchos de estos vocablos
y de otros que se encuentran en el mismo autor, constan igual-
mente en Ibn Chólchol, el Zahrawí, Ibn Alawám, Ibn Albai-
thár, Ibn Roxd, Ibn Tharíf, Ibn Loyón y otros escritores an-
daluces ( i ) .
   Del reino de Navarra, donde la dominación sarracena ni
ocupó mucho terreno ni fué muy duradera^ y en cuya parte
montañosa debió subsistir por largo tiempo el antiguo idioma
éuscaro, tenemos escasos documentos y noticias que puedan
ilustrar la cuestión de la lengua hablada por sus Mozárabes.
Pero entre los nombres geográficos mencionados por los histo-
riadores árabes, y en los que suenan en los fueros y antiguos
documentos de aquel país (2), se echan de ver no pocos rasgos
é indicios del romance castellano.
   En lo tocante al vasto territorio que abarcan las dos Castillas
y cuya mayor parte sufrió largo tiempo el yugo muslímico, la



   (1) Sobre el lenguaje hablado en Aragón bajo el dominio sarracénico,
deben consultarse los monumentos geográficos, y en particular los muchos
nombres de este linage que se encuentran en el Fuero de Alquezar, otorgado
en 1069 por D . Sancho Ramirez, rey de Aragón y Navarra (Muñoz y Ro-
mero, 246 y siguientes), en el de Calatayud, dado en 1131 por D . Alfonso I
el Batallador ( i d . , ib., 457 y siguientes), y en el de Daroca en 1142 por
D. Ramón Berenguer ( i d . , ib., 534 y siguientes), de cuyos importantes
documentos hemos tomado muchos artículos para nuestro Glosario.
   (2) Entre los documentos de este género próximos á la reconquista, po-
demos citar los fueros de Tudela, Galipiezo, Cabanillas y Araiciel (1117-
1125), que contienen muchos nombres geográficos conservados desde los
tiempos de la cautividad. Véanse en la Colección de fueros municipales del
Sr. Muñoz y Romero, págs. 418-419 y 444-4445. — Consta, además, que
el idioma castellano fué propio y nativo, así en parte de Navarra como en
Aragón, y no importado allí por la reconquista.
                                      CIV


materia que tratamos ofrece á primera vista no poca dificultad
por escasez de documentos. De los botánicos y médicos que
florecieron en aquellas comarcas bajo la dominación árabe,
solamente tenemos noticia de los toledanos Ibn Ba^al é Ibn
Wáfid, que vivieron en la segunda mitad del siglo x i ; pero los
escritos del primero no han llegado hasta nosotros, y los que hay
del segundo escasean en vocablos españoles ( i ) . Más afortuna-
dos seríamos si, como es verosímil, pudiéramos probar que en
el centro de la Península y en el reino de Toledo se escribió la
Colección Canónica Arábigo-Escurialense, tan abundante en
voces de sabor castellano ( 2 ) , ó el Glosario Latino-Arábigo
que hoy se halla en Leiden, donde se contienen algunos voca-
blos que se acercan á la propiedad de nuestro romance ( 3 ) .
Pero siéndonos difícil fijar la procedencia de tan importantes
documentos, y careciendo casi completamente de fuentes ará-
bigas pertenecientes con seguridad á aquellas provincias, habre-
mos de contentarnos con datos ménos copiosos é indicios ménos
vehementes. Que en ambas Castillas se habló bajo el imperio
musulmán un dialecto muy semejante al que se habla hoy, y
sobre todo al antiguo Castellano, pruébalo á nuestro entender,
además de importantes datos históricos, la nomenclatura geo-
gráfica de aquellos territorios, según consta en los documentos
arábigos y latinos de la Edad Media ( 4 ) ; pruébanlo asimismo




  (1)   En el códice Escurialense de Ibn Wáfid se hallan los vocablos espa-
ñoles chento-cápitha, lilio, ríchino, rixa, thauthanil y yerbathura, que también
constan en las escritores andaluces y de los cuales solo rixa (rija) pertenece
en propiedad exclusiva al romance castellano.
   (2) Como puede verse en muchos artículos de nuestro Glosario.
   (3) Como cohthál (codal), cop (cópano) y naw'ela (nagüela).
   (4) De uno y otro origen se hallarán muchas palabras en diferentes
artículos de nuestro Glosario. Quien desee más datos sobre este particular,
consulte los fueros y cartas concedidos á los repobladores de las diversas
ciudades, villas y lugares de todo aquel país, y especialmente los docümen-
muchos nombres propios y apelativos, personales y geográficos
que se hallan en las escrituras arábigo-mozárabes de Toledo,
posteriores á la reconquista de aquella metrópoli, pero cuyo
lenguaje revela mayor antigüedad ( i ) ; y lo persuaden, final-
mente, muchos apellidos y apodos que suenan en los autores
arábigos como usados común y vulgarmente por la población
mora de aquellas provincias. Dando á estos vocablos la debida
importancia y reservando los demás para nuestro Glosario, di-
remos que entre los Moros de Castilla la Nueva, cuyos nom-
bres figuran en la historia literaria de la España árabe, hallamos
tres toledanos conocidos con los apodos de 3 n Al-Calahacha
(ó el hijo de la calabaza), Ihn Al-Velyo (el hijo del viejo) é Ibn
Fierro, y tres de Guadalajara apellidados Ihn Ar-Royol (el hijo
del rojillo), li>n Al-Mauro (ó el hijo del Moro) é Ibn Burriél,
forma castellana del apellido catalán Borrell.
   En cuanto á las comarcas orientales como Cataluña, Valencia
y las Islas Baleares, no dudamos de que los Mozárabes de
aquellas provincias, tan unidos por relaciones de vecindad y de
comercio con la Galia Gótica y las costas italianas, hablasen un
dialecto especial algo semejante á los que hoy conocemos con



tos y escrituras otorgados á raíz de la reconquista y que, publicados ó iné-
ditos, abundan en nuestros archivos y bibliotecas. Entre ellos merecen espe-
cial mención por su abundancia en nombres geográficos de sabor castellano,
la escritura de fundación del monasterio de San Cosme y San Damián de
Covarrubias por los Condes de Castilla Garci Fernandez y su mujer doña
Ava en 978 (Muñoz y Romero, 4.7 y siguientes), el de Nágera, en la Rioja,
dado por el rey de Navarra D . Sancho el Mayor, que reinó desde 1001 á
 1035 (Í^-J ik-> 2^7 y siguientes), el concedido á Miranda de Ebro en 1099
por el rey D . Alfonso el V I ( i d . , ib., 544 y siguientes), y varias escrituras
toledanas délos años 1085 y 1095, que copiadas por el P. Burriel, se hallan
en varios códices de la Biblioteca Nacional de Madrid.
   (1) De tales vocablos se hallará razonable cantidad en nuestro Glosario,
donde se verá que muchos convienen con los usados bajo la dominación
sarracénica en diversas comarcas.
                                       CVI


los nombres de Provenzal y Lemosin. De tal dialecto hemos
hallado algunos vestigios en los escasos documentos arábigos
de aquel país que han llegado á nuestro conocimiento ( i ) , pues
no hemos podido consultar ninguna obra científica cuya no-
menclatura nos ilustre sobre este punto (como en lo tocante á
Aragón y Andalucía), y en los nombres geográficos suminis-
trados por los repartimientos, aunque con frecuencia desfigura-
dos. Pero bien examinados unos y otros monumentos, no tar-
damos en adquirir la persuasión de que la Aljamía mozárabe
de aquel país se asemejaba más al Castellano que á los dialectos
particulares hablados hoy en aquellas comarcas é introducidos
por la reconquista (2). Porque además de la indicación hecha
por Ibn Buclárix de que la Aljamía de Aragón se hablaba
hasta la jurisdicción de Valencia ( 3 ) , entre las pocas palabras
del dialecto oriental mencionadas por aquel autor y por Ibn
Albaithár, encontramos bentónica ó bentrónica, usada por aquel
mismo tiempo en Zaragoza; bobrella, que á la sazón se usaba



   (1) Al dialecto actual de aquellas provincias pertenecen por su termina-
ción los apellidos Comparath y Chorriol, que llevó un Moro valenciano del
siglo x i i (véase nuestro Glosario), y por su forma el nombre propio femenino
Thona 6 Tona, que actualmente usan Catalanes y Valencianos por Antona y
Antonia: á cuyo nombre dió celebridad una literata valenciana del siglo xn,
Thona ben Abdalazíz, mencionada por Ibn Paxcual é Ibn Alabbár. U n
escritor arábigo menciona el vocablo azarra ó azerra, como nombre valen-
ciano de una especie de peras; pero sin duda ha caido en desuso.
  (2) ' Y no de extrañar, porque en los diccionarios del dialecto catalán se
encuentran como anticuadas muchas voces castellanas, probando que anti-
guamente se asemejaban más entrambos romances.
  (3) En su artículo cuerno de venado, Ibn Buclárix se expresa así: J . ^ j



¿LA«JJJ ¿k.k...^*» J y ; ^jfi i ¿ ) ^ J ^ n r ^ ^ . '' ^ e ^'lcc en Aljamía ¿aina de
sirvo, á saber, baiv.a, cuerno, y sirvo, entre ellos ciervo; y esto en la Aljamía
de Aragón de la jurisdicción de Zaragoza y Valencia.»
                                    CVII


también por los Aragoneses ( i ) y Andaluces ( 2 ) , pero de la
cual sólo queda hoy rastro en el dialecto portugués; grameny
forma latina usada hoy por Franceses y Aragoneses, aunque
estos por la influencia arábiga también dicen agramen> y sirvo,
que tanto se aproxima á nuestro castellano ciervo. Por el mismo
Ibn Buclárix vemos que entonces era corriente en la Aljamía
de Aragón la voz moxthalia (mostaza), que con ligera variación
se halla hoy en Catalán y Valenciano, donde se dice mostalla,
cuya forma no procede ciertamente del Provenzal mostarda ni
del Francés moutarde. Diversos documentos arábigos nos ense-
ñan que el vocablo ibérico calápac (galápago) era usado y co-
rriente, no sólo en Aragón (como lo atestigua Ibn Buclárix),
sino en Mallorca, Valencia y Andalucía, en cuyas provincias
sirvió de apodo y apellido á no pocos musulmanes. En los dic-
cionarios biográficos de Ibn Paxcual, Ibn Alabbár é Ibn Abdel-
mélic hallamos memoria de diversos personajes moros nacidos
en dichas provincias orientales y conocidos con los apodos y
y apellidos de Ibn Basso^Von Mauchuél (mochuelo), Ibn Mon-
teyel ó Montiel, el Moreno, y otros tan castellanos como estos
por su terminación y propiedad. Entre los nombres geográficos
del reino de Valencia mencionados por Ibn Alabbár hallamos
las formas castellanas Al-puente y Xierra (hoy Serra), y como
nombre propio de una puerta de aquella ciudad el vocablo
hoyathella, diminutivo de hoyatha, ó boyada, voz usada en
Andalucía en el siglo ix ( 3 ) . Los documentos geográficos del
tiempo de la reconquista confirman más y más esta opinión.
En escritores del siglo xir, y con nombres propios de pue-
blos situados en la provincia de Tarragona, hallamos Grana-



  (1)   Bajo la forma bobrinella usada por Ibn Buclárix.
  (2)   Bajo las formas abobrella, usada por Ibn ChQlchól, abobriella y bobra,
por Ibn Alcházzar, y bobrilla, por Ibn AlawáiA.,
  (3)   Vide supra, pág. xx*.
                                    cvin
tella ( i ) y Palomera, que presentan gran semejanza con los
vocablos castellanos granadilla y palomar, diferenciándose gran-
demente por su etimología y estructura de magraneta y colomar,
que son los correspondientes en los dialectos catalán y valen-
ciano de hoy. Finalmente, entre los numerosos vocablos de
origen latino é ibérico que, como nombres propioSj persona-
les y geográficos, asoman en los repartimientos de Valencia y
de Mallorca y en otros documentos pertenecientes á la parte
oriental de nuestra península, además de muchos que anuncian
el lenguaje actual de aquel territorio { i ) , hallamos no pocos
tan semejantes á la propiedad castellana antigua ó moderna
como Amassador, Canalex, Corachon, Fierro, Faro, Moreno,
Nuno, Sancho ( 3 ) , Almancha (mancha, en el sentido de manchón
ó matorral?), Almanzana, Canuzar (cañizar?), Castiella, Cebo-
lla, Cilla, Cubo, Entre Campos, Foyos, La Real, Lopatár (lapa-
char), Marinas, Muro, Valumber, Finos, Potzueletx (pozuelos).
Fuella, Torrillas, Unqueira, Xilviela y otros á este tenor ( 4 ) .
   Así discurríamos al redactar por primera vez esta parte de



   (1) Hállase esta voz en una escritura latina de 1155, donde al enume-
rar varios pueblos en la jurisdicción de Tortosa, se expresan sus nombres
vulgares del modo siguiente: d n quibus haec propriis duximus exprimenda
vocabulis, Granatellam, Fabariam^ etc. Én la provincia de Lérida existe hoy
un pueblo llamado Granadella, nombre conservado, á nuestro juicio, desde
la dominación sarracena, y que puede considerarse como un rastro del len-
guaje usado entonces en aquella parte de Cataluña; y en la provincia de
Granada desde aquella misma edad tenemos dos lugares con el nombre de
Gama tilia.
  (2)   Como Afapatáir, A l i Borrel, B'micomprai, Aben/erro, Ferragut, Lup
A\Jil¡ayre, Eyca Hato, Haytona filia de Abenvinaix, Ahznportorot, Ah'msanx,
Canabuyda (caña hueca?), Conilera^ Cunilayra, Cunillera^ Finestrat, Luchmayor,
Montserrat, Montagut, Quart, Sant Vincent y Serra.
  (3)   Abduljabar Amassador, Mahomet Canalex, Abtmorachon (corazón),
Ahmet AXfaro, Ahtnferro, Moreno alcady, Ahtnnuno ( Ñ u ñ o ) y Ahtnsancho.
  (4)   De tales vocablos se hallarán no pocos en nuestro Glosario.
                                       CIX


nuestro trabajo, cuando él venturoso hallazgo de un Vocabu-
lista arábigo-latino y latino-arábigo, escrito en la parte oriental
de nuestra península, corriendo el siglo x m de nuestra era, ha
venido á confirmar plena y satisfactoriamente nuestra presun-
ción de que el dialecto hablado por los Mozárabes de aquellas
comarcas era harto semejante al que se usaba en las demás pro-
vincias y especialmente al romance castellano. El Vocabulista á
que nos referimos, cuyo autor, á nuestro entender, no fué otro
que el insigne teólogo y orientalista catalán Fray Raimundo
Martin, presenta muchos vocablos españoles que se hallan con
idéntica forma en el Diccionario de materia médica escrito en
Zaragoza á fines del siglo xi, y en lengua arábiga, por el Hebreo
Ibn Buclárix, en los opúsculos del médico africano Tbn Alcha-
zzár, que según creemos extractó las obras de su coetáneo el
cordobés Ibn Chólchol (siglo x ) ; en los libros de Abulwalíd,
Ibn Alcuthía, Ibn Cuzman, Ibn Alawám, Ibn Albaithár, Ibn
Loyón y otros escritores andaluces de los siglos medios, en el
Glosario latino-arábigo de Leiden, escrito, según sospechamos,
en la España Central, en las escrituras arábigo-mozárabes de
Toledo y en el Vocabulista de Fray Pedro de Alcalá, que, como
advierte su autor, contiene (da habla común é usada de la gente
de este Reyno de Granada.» De cuyos vocablos muchos se
hallan en nuestros actuales romances; pero en su mayor porción
pertenecen al Castellano, ya en su forma actual, ya en la anti-
gua y desusada ( i ) .
   Pero el Vocabulista de Raimundo Martin contiene otras



   (i)   Véase nuestro Glosario en los artículos baba, ballina, barrina, borruca,
calápac, cali, caloca, calsa, canach, cannaria, cannuth, capa, caparra, capón,
capus, cárib, carnith, cathena, cobíhal, corneal, conilya, core, cor$, crexta, cub,
cur lucha, chanca, charra, chentüpedes, chic ala, dad ó ded, Duchámber, esfancha,
excala, facona,fagquiya, fanár, faxcar, fayyáxa, Febrair, forca,fulliín, fullui¡,
furfulla, gáliba, gatho, gombáz, hapapaura, imblíg, isquilféch, ithravexatn, lach,
lachchach, lajñn, lathella, iauxa, laxamáx, legxía, librél, l'ocxa, lop, macacon.
                                       ex
muchas voces hispano-latinas é ibéricas que no se hallan en los
demás documentos arábigo-españoles que hemos logrado consul-
tar y que pueden distribuirse en los siguientes grupos: i.0 Voca-
blos que ofrecen mayor semejanza con los dialectos Catalán, Va-
lenciano, Mallorquin, Occitano, Provenzal y Francés, que con
el Castellano, como hochoch^ buhwpa^ ca-pgana^ ca-pel^falya^for,
firthás j fornair^ lépey, manaría margan ^ mathrách^ pennorijpicq,
portelj rothábelj thonna, vairón^ wáre ó w a r í y xarralya ó xer-
ralya. 2.0 Vocablos comunes al Castellano con los mencionados
dialectos y con algunos otros hablados dentro y fuera de nuestra
península, como barchella, calavaira, camchon, cariín^ car cal,
cofia, comhlocha, chagthan, chauchal, egril, faíha, fornách, gattai-
ra, laharca, lacaina, macear ó mácquer, mathell, merenda, poron,
tapón, tharhax, thurláfa y xallar. 3.0 Vocablos que se acer-
can más á la propiedad castellana, ó que este dialecto comparte
con sus más afines, á saber, con el Aragonés, el Gallego y el
Portugués, más no se encuentran ni en el Catalán ni en el
Valenciano, como hallexteira, capthal, cocoffa, corma, entenad,
excala, faxor, fochlaira, garainón, garbel, garfa, hauría, ithra-
vexaira, limma, mothil, polombina, pordocon, roya, tedd, thanchar
ó thancher, thauchol, tirbél, vulva, xairon y xircáir (1). Final-
mente, este Vocabulista, como las demás fuentes arábigo-espa-
ñolas, presenta muchos términos de origen latino é ibérico que
no se encuentran en ninguno de nuestros actuales romances.
  En cuanto al romance hispano-latino hablado en las diferen-



tnamayra, manáj, mant, Mars, matan, mircás, mollaira, muchcha, murchícal,
nabáli, nawzvéla, Nowámbar, oxcorch'on, paecát, pala, pandair, pánich, párdac,
parga, pártal, pathin, paútela, perixma, pilch, plantáin, pochon, fuchun, puliát,
pullicar, querzía, quitar, rachchim, raiduch, rucea, rutha, sapáth, sarand, sur-
riáe, tecra, thabaira, thajx, thápia, tharga, tharthae, tháuch, thaupa, tháxtan,
thoxton, thumhuea, uxtúp, víben, vinacha, xaira, xaya, xemtháir, xintéla, xita,
xitimbar, xocro, xoluea, xueúr, Tulio, Yunio, zagal, zebbuch y zuláieh.
 . (1)   Véanse los correspondientes artículos de nliestro Glosario.
                                     CXI


tes provincias que formaron parte de la antigua Lusitania, se
hallaran algunos restos y vestigios en diferentes artículos de
nuestro Glosario. Sobre poco más ó menos, los Mozárabes de
aquella región debieron hablar el mismo romance que se usaba
á la^ sazón en el resto de la Península; y así, entre los apodos
de sus naturales, hallamos un Royo en Alcántara, un Cahtorno
y un Pollino en Badajoz.
   Que la formación del romance castellano se debe, en gran
manera, á la influencia mozárabe, lo prueba en segundo lugar
la época de su aparición. En efecto, los documentos más anti-
guos y auténticos que conocemos de nuestro idioma, no se re-
montan más arriba del siglo x n ó últimos años del x i ( i ) , en
cuyo tiempo la conquista de Coimbra y del alto Portugal por
Fernando I el Magno en 1064; la de Toledo y su reino por
Alfonso V I I en 1085; la de Huesca por Pedro de Aragón en




   (1) Según Martínez Marina, no hay documentos en romance castellano
antes del año 1140. El P. Sarmiento asegura no haberlos visto ántes del
1150; y el Sr. D . Aureliano Fernandez-Guerra, en su celebrado libro E l
Fuero de Aviles (pag. 39), afirma que, habiendo registrado los muchos docu-
mentos del siglo xi y de los dos primeros tercios del x n , que guarda en su
archivo la Real Academia de la Historia, no halló uno siquiera dictado en
vulgar romance. Este respetable crítico asegura no ser cierto que en idioma
vulgar y en 950, diese fueros Fernán Armentales á Melgar de Suso, y tiene
por apócrifo el Fuero de Aviles, escrito en mediano romance y que se supo-
nía otorgado en 1085. Los monumentos más antiguos que conocemos de la
lengua y literatura castellana son: los romances de Los tres Reis ¡FOrient y
E l Misterio de los Reyes Magos, descubiertos por el Sr. Rios en la rica biblio-
teca de la Iglesia Primada de Toledo; la Fida de Santa María Egipciaca; la
crónica ó leyenda rimada de las mocedades del Cid, y el poema de Mió Cid,
ninguno de los cuales, según el Sr. Rios, se anticipa á la segund'a mitad del
siglo xii (His. de la Lit. Esp., tomo ni, cap. 1, 2 y 3). Pero el sábio filólogo
D. Eduardo Lidforss, profesor de la Universidad de Lund (Suecia), en su,
opúsculo E l Misterio de los Reyes Magos, sostiene con razones valiosas que
este poema no es posterior á la segunda mitad del siglo xi.
                                     CXII


 1096; la de Zaragoza por D. Alfonso el Batallador en 1118,
y la expedición de este monarca al Andalucía en 1126, dieron
entrada en los reinos de Castilla y Aragón á gran muchedum-
bre de Mozárabes (1). Estamos convencidos de que en los rei-
nos de León y Castilla la Vieja se hablaba desde mucho tiempo
antes un romance vulgar de que no hay monumentos literarios,
sino algunas voces que asoman en los documentos latinos (2);
pero este debia ser un dialecto indeciso, rudo y desaliñado, y
muy inferior en riqueza y gala al Castellano que conocemos
del siglo xii al x m , y por lo mismo, no le era lícito aspirar á
los honores de lengua oficial y literaria. Así vemos que el conde
leonés D. Gutierre Alfonso, al mencionar en un instrumento de
 1052 la voz castellana copa, califica aquel lenguaje de locución
rústica (3). Idioma corriente le llamó el emperador D . Alfon-
so V I I en 1135 ( 4 ) , y lengua nuestra su historiador anónimo


   (1) Convienen en este punto los Sres. Amador de los Rios en su expre-
sada obra, tomo ir, páginas 396-397, y Fernandez-Guerra ( D . Aureliano)
en su mencionado Discuno de contestación, páginas 63-64.
   (2) Aunque estas voces se descubren ya en los fueros y cartas-pueblas
de los primeros tiempos de la reconquista (salvo algunas que pueden haber
sido romanceadas en copias posteriores), desde la segunda mitad del siglo xi
se encuentran ya en mayor copia y más aproximadas á la forma y primor
del romance castellano. Abundan en la carta de población de Longares
(1063), en los Fueros de Burgos (1073), de Palenzuela (1074), de Sepul-
veda (1076), de Valle (1094) y de Miranda de Ebro (1099), en cuyo último
documento, como redactado á fines del siglo, y catorce años después de la
reconquista de Toledo, el romance castellano revela ya un progreso consi-
derable. También merecen consultarse los Fueros de Villavicencio otorga-
dos durante el siglo xi, aunque se ignora el año. Véanse todos estos docu-
mentos en la mencionada Colección del Sr. Muñoz, páginas 171, 230, 256,
273^ 28lJ 3 3 ^ 344 7 siguientes.
  (3)   «Unum vasculum argenteum miro opere celatum in more rustice
loquutionis que dicitur rc/^.a.Escalona, Historia de Sahagun, pág. 464.
  (4)   a Qui vulgo Alcaldes vocantur» — «quod vulgo dicitur portazgo,D
Fuero de Balbás, otorgado por dicho emperador.
                                     cxni
á mitad del propio siglo ( i ) ; pero ya los Mozárabes habían
ingresado en los reinos cristianos de Castilla y Aragón, y aún
es de presumir que aquella crónicaj donde aparecen no pocas
voces castellanas, y aun de origen arábigo (2), se escribiese en
la misma ciudad de Toledo ( 3 ) .
    Y en verdad que la riqueza y primor del idioma castellano
no empiezan á manifestarse hasta pasado algún tiempo de la
conquista de aquella ciudad. El doctísimo P. Burriel dice á este
propósito: «La reconquista de Toledo dio nueva y mayor ex-
tensión á la lengua castellana, cuya primera juventud, por
))decirlo así, duró casi dos siglos hasta entrar en edad de dis-
 ))crecion en el feliz reinado de San Fernando y en el de su hijo
 ))Don Alonso el Sabio» ( 4 ) . E l Sr. Rios señala también la
 época de la conquista de Toledo como el instante supremo en
que, mezclándose y confundiéndose los elementos de cultura
 allegados en nuestro país, antiguos y modernos, tomaron más
segura y resuelta fisonomía los romances hablados en la penín-
sula ibérica, revistiéndose de los caractéres especiales que habían
 de distinguirlos para siempre (5). Ello es indudable que desde
 las memorables conquistas de Toledo y Zaragoza, el romance
 castellano caminó rápidamente á su aumento y perfección, como
 se nota en las escrituras y documentos del siglo x n , que ya
 anuncian y aun descubren la lengua de las Partidas ( 6 ) .


   (1) «Quae lingua riostra alcázares vocantur» — ccquas nostra lingua dicit
celatas^ Cr'on. de J l f . V I I , en la Esp. Sagr., xxi, 359 y 362.
   (2) Además de las ya mencionadas, hallamos en la Crónica latina de
Alfonso V I I las voces^vulgares siguientes, casi todas de origen arábigo:
ccquas nostra lingua dicimus algaras!)—aquas nostra lingua dicitur alcazan)—
ccquos vocabant MuzarabesTi—«milites quos vocant Pardos.t>
  (3)   Véase al P. Florez, Esp. Sagr., tomo xxi, páginas 317-318.
  (4)   Pal. Hesp., pág. 216.
  (5)   Hist. crít. de la L i t . Esp., tomo n, pág. 404.
  (6) En una escritura gótico-toledana del año 1088 (de que existe copia
en la Bibl. Nac. de Madrid, cód. Dd. 82), se advierte la mezcla más sin-
                                                               h
                                      CXIV


   Pruébase en tercer lugar por el país donde se formó y des-
arrolló el romance conocido con el nombre de Castellano, N i



guiar de vocablos latinos y vulgares, leyéndose: «Ego Moma Donna—ego
Moma Duenna^-Didaco Tellez—Gundisalvo Salvatores et Jibaro—un solare
in villa Sancti Joanni—in territorio de Folieta—Octubres—Moniu Nunnez—
Petru F / t o —Salvator Bellitez, etc.» Y en otra también toledana del año
1114 se lee: ii» valle de Palacio—una térra, uno prato—á la presa—solares—
la Lacuna — in fontí/—in padulihus—olmos—el medio molino—en pratilo del
mece—del comité Don Gómez, etc. Los hispanismos y voces castellanas abun-
dan en el fuero que el rey de Aragón D . Alfonso el Batallador dió en el
primer tercio del siglo xu á los pobladores de Marafion en Navarra. (V^éase
al Sr. Muñoz en dicha Colección, páginas 495-498). En el Fuero de Balbás,
otorgado en 1135, el romance castellano deja ver clara y resueltamente su
propia fisonomía iras el rigor de las formas cancillerescas (v. id., ib., páginas
514-517). El cronista latino del emperador Alf. V I I , que escribía hácia el
año 1150, no se desdeñó, como ya notamos, de llamar Ungua nostra á un
romance que contenia voces como algaras, alcázares, celadas, y otras á este
tenor. Pero donde se advierten mejor los progresos de nuestro romance, es
en los numerosos documentos escritos en Toledo durante la segunda mitad
del propio siglo y los primeros años del siguiente. En una escritura otorgada
en aquella ciudad en 1191, y que lleva al pié dos firmas arábigas (sin duda
de Mozárabes), se leen varios vocablos como estos: doña, neto (nieto); majo-
lum (majuelo); de partir, vinna, laxa (deja); auturgamus (autorizamos), etc.
«Este lenguaje (observa el P. Burriel), ni es la lengua latina, ni ménos la
^castellana que estaba ya en uso en aquel tiempo...; es solamente ignorancia
»de los notarios que no quisieron explicarse en el Castellano vulgar que se
»usaba, ni supieron hacerlo en Latín» {Pal, Hesp., páginas 294-297). Pero
algunos años más tarde, en 1206, hallamos otra escritura con varias fir-
mas arábigas (como Yoanex ben Peihro ben Abderrahmán ben Tamim ben
Hárib, etc.), y otorgada verosímilmente por escríbanos mozárabes; cuyo
documento, rotas ya las ligaduras del Latín, se ostenta en muy regular Cas-
tellano, como puede juzgarse^por las siguientes palabras con que empieza:
(í.Esta es avenencia é camio que fezo Donna Cecilia, Labadeta del monesterio de
vSant Climent, con voluntad é otorgamiento de nuestro sénior é Padre onrado
T>Larcebispo de Toledo don Martina et Primat de Spania, quem Deus salvet et
Donret.., con Don Fernando Pedrez, filio de Don Pedro M.atheo, que Deus per-
Ddone,T> Véase el documento íntegro ibidem, páginas 288-293,
                                     cxv

este romance bajó, como creyó Aldrete, de las montañas del
Norte, ni su formación puede limitarse á las comarcas de donde
tomó el nombre, puesto que desde tiempo inmemorial le halla-
mos en el reino de Aragón, formado por una conquista espe-
cial que empezó en los montes de San Juan de la Peña y So-
brarbe. E l romance castellano, más elegante, culto y parecido
á la lengua madre que los demás dialectos del propio origen
usados en la Península, debió formarse en aquellas provincias
en donde se habló el Latin con más pureza, y donde ejercieron
menos influencia los antiguos idiomas ibéricos. Los Galáicos,
Astures, Cántabros, Vascones, Cerretanos, Laletanos y otros
pueblos habitantes en montañas, de ánimo belicoso é indoma-
ble, no recibieron la civilización y lengua latina con la facilidad
que los moradores de los territorios más llanos y accesibles al
conquistador; y así es que desde remota edad aquellas pro-
vincias se distinguen por particulares dialectos del resto de la
Península, en donde domina exclusivamente el Castellano ( i ) .
Pues en las mismas ciudades y provincias donde florecieron los
Columelas y Sénecas, los Marciales y Quintilianos, los Pruden-
cios é Isidoros, los Braulios é Ildefonsos y otros escritores in-
signes de las épocas romana y visigoda, fué asimismo donde
bajo la dominación arábiga se cultivó mejor la lengua y litera-
tura latina. Cabalmente aquellas fueron las comarcas subyuga-
das más tiempo por los infieles, y habitadas por consiguiente
 por el pueblo mozárabe. A nuestro entender, el romance, lla-
 mado después Castellano, se formó simultáneamente en las
 Castillas (2), Aragón ( 3 ) , la Bética ( 4 ) y una parte considera-


  (1) Exceptúanse los dialectos portugués y valenciano, de cuya variedad
daremos la razón más abajo.
  (2)   Fide supra, páginas cm-cv.
  (3)   Vide supra, páginas cu y cm.
   (4) Vide supra, páginas ci y cu. A los muchos vocablos de propiedad cas-
tellana que hemos notado allí como usados en Andalucía bajo la dominación
                                    CXVI


ble de la Lusitania y de la Tarraconense ( i ) ; es decir, en todas
aquellas provincias donde mayor influencia habia ejercido la
civilización del pueblo romano (2); sin que obste la variedad
de dialectos que de algunos siglos á esta parte hallamos en Por-
tugal y Valencia, debidos principalmente á influencias posterio-
res á la dominación musulmana (3). Pero aun limitándonos a



 sarracénica, debemos añadir una observación muy oportuna apuntada por el
 Sr. Fernandez-Guerra ( D . Aureliano) en su mencionado Discurso, pág. 64,
 donde se expresa así: ce A los que estudian con amoroso empeño y des-
 preocupado juicio lefs orígenes de la lengua y poesía castellanas, importa
 «hacerse cargo de un hecho hasta ahora inadvertido. No logrando, como es-
»peraba, D . Alfonso el Batallador t n su atrevida expedición á las comarcas
 ))del Xenil, despedazar el insoportable yugo de los fanáticos Almorávides y
«erigirse libertador de los Mozárabes andaluces, á la vuelta se tuvo que
«llevar consigo nada menos que diez mil familias del territorio granadino,
«mozarábigas por supuesto, las más comprometidas. Pues allí, en las már-
«genes del Ebro, donde aquella gente vino á fundar nueva patria, resulta
«por observación de Aragoneses doctos, ser donde muy luego se hubo de
«hablar y se habla todavía el más correcto lenguaje castellano.»
    (1) f^ií/e supra, páginas cv-cxi.
    (2) Acerca de la introducción y uso vulgar del Latin en la mayor parte
de la Península y de las colonias latinas y municipios romanos establecidos
en ella, véase al Dr. Aldrete en el libro 1 de su mencionada obra. Allí se ve
que entre las diversas comarcas peninsulares, Córdoba, Cádiz y otras pobla-
ciones de la Bética florecieron notablemente en el cultivo de las letras lati-
nas; las cuales penetraron y prosperaron igualmente entre los Túrdulos,
Vetones, Celtíberos y demás pueblos indígenas, como lo prueba el esplen-
dor de Mérida, de Toledo, de Cesaraugusta, de Huesca y de Tarragona.
Véase también al Sr. Milá y Fontanals en su libro De los trovadores en Espa-
ña, donde opina que «la parte de España regida por la ciudad romana por
«excelencia (Tarraco, Scipionum opus) llegó á romanizarse por completo.»
   (3) En lo tocante al Valenciano, debióse la formación de este dialecto
á la conquista de los Catalanes y Aragoneses, así como la del Catalán á la
conquista de los Francos, si bien conservándose en uno y otro no pocos
vocablos antiguos usados por Mozárabes y Moros. En cuanto al Portugués,
hay que tener en cuenta las influencias gallegas y francas que modificaron
                                       CXVII


 las Castillas, no fuera lícito negar la influencia latino-mozárabe,
 porque sabido es que la mayor parte de Castilla la Vieja estuvo
 largo tiempo dominada por la morisma ( i ) ; y en cuanto á
 Castilla la Nueva no se ganó por los cristianos hasta la segunda
 mitad del siglo x i , completándose su restauración en el siguiente.
    Los cristianos indígenas ó Mozárabes hallados en aquel país
 al tiempo de la reconquista, y los que acudieron allí de otras
 partes, contribuyeron grandemente al desarrollo y enriqueci-
 miento que adquirió el romance castellano en la ciudad de To-
 ledo desde su feliz restauración. Así lo indicó el P. Burriel, á
cuya diligencia y penetración no se ocultó ninguna memoria
histórica ni documento antiguo de aquella ciudad, afirmando
que de la mezcla de gentes que hubo en Toledo desde el tiempo
de su reconquista. Mozárabes, Castellanos, Francos, Moros de
paz y Judíos, cuya mezcla alcanzaba en gran parte á las demás
provincias, resultó la extensión de la lengua castellana. El mismo
autor reconoce que entre las diversas gentes que vinieron á po-
blar en aquella capital y en las villas y lugares de su territorio,
se distinguia la antigua población mozárabe, á quien por la
limpieza de su origen puramente español, por su entereza cris-
tiana probada en cuatro siglos de cautiverio y por otras exce-
lencias, el rey conquistador honró con los principales cargos, así
en lo civil como en lo criminal (2). Los Mozárabes de Toledo
y su reino se hallaban no poco adelantados en cultura latina y
arábiga, religiosa y profana, según lo prueban sus códices y



el antiguo lenguaje de aquel país al tiempo de su reconquista. Sobre la
formación de los actuales dialectos peninsulares véase al Dr. Aldrete en su
mencionada obra (lib. íi, cap. m ) ; al Sr. Amador de los Rios (en su Hist.
cr'it., 11, 404-405), y al Sr. Milá y Fontanals en su citado estudio, parte I . * ,
capítulos 1 y n.
   (1) Así lo reconoce el P. Burriel (pág. 211) y consta por la historia de
la reconquista.
  (2) ^ Burriel, páginas 216-219.
                                  cxvin
monumentos ( i ) ; conservaban todavía su lenguaje nacional
hispano-latino (2), y por todos conceptos ejercieron considera-
ble influencia en los nuevos pobladores. Y para que el elemento
mozárabe adquiriese allí mayor preponderancia3 á Toledo acu-
dieron otros muchos cristianos del mismo linaje que, huyendo
de la persecución que arreciaba más fuerte cada dia en las pro-
vincias dominadas aún por los musulmanes, aportaban consigo
los últimos restos de la antigua cultura romano-visigótica (3).
Por tal manera, y merced á la tradición latino-hispánica, con-
servada igualmente por los cristianos libres y los Mozárabes,
renacía en la antigua ciudad regia (4) la civilización española.



   (1) Fide supra, pág. xxvn y siguiente.
   (2) Vide supra, páginas civ y cv. Aunque los Mozárabes de Toledo des-
pués de la restauración, siguieron redactando sus instrumentos públicos en
lengua arábiga, que era su idioma oficial (como los cristianos libres por la
misma razón los redactaban en Latin, cuando ya en el uso familiar y cor-
riente sólo usaban el Romance), todavía en las escrituras arábigo-toledanas
hallamos numerosos é indudables vestigios de un lenguaje vulgar en extremo
parecido al dialecto castellano, como puede verse en muchos artículos de
nuestro Glosario.
   (3) Acerca de este punto véase la Crónica latina de Alfonso V I I ,
núm. 101, á D . Rodrigo Ximenez, De Rebus Hispaniaf, lib. iv, cap. 3, y
nuestra Hist. de los Mozárabes, cap. 35. En las escrituras arábigo-mozárabes
de Toledo ocurre mención de muchos Mozárabes procedentes de varios
puntos de la Península y áun de Marruecos, como Micayel el Guadiaxí (el
de Guadix); Peihro ben Exteban el Guadiaxi; Martin ben Taix el Garnathixi
(el Granadino); Abu Záid el Bayési (de Baeza); Micayel el Dení (de Dénia),
Abu Dzicr ben Yahya ben A l i el Malaquí (el Malagueño); María bent Abda-
l a z í z el Malaquí; Don Pethro el Corthobí (el Cordobés); Don Martin el An-
ducharí (el de Andújar); Don Vicente ben Yahya el Ixbilí (el Sevillano);
Dominico ben Yuan el Marracoxí (el Marroquí), y otros á este tenor, que
suenan en documentos de 1160 á 1220.
  (4) El P. Burriel observa con razón que la ciudad de Toledo «ha tenido
Den ambas líneas, secular y eclesiástica, las veces de corazón en el cuerpo
sde la monarquía española. Perdida Toledo, se perdió España, aunque se
                                              CXIX


ayudada en su desenvolvimiento literario por los rápidos pro-
gresos del romance castellano.
   Pruébase en cuarto lugar, por la considerable copia de voces
arábigas y arabizadas que aún atesora nuestro romance, sin
contar las muchas que ya han caido en desuso, rechazadas por
una reacción eminentemente latina. Reducida por nosotros la
influencia arábiga á sus justos límites, todavía podemos afirmar
con un autor competente ( i ) que el Arabe es una de las fuen-
tes más fecundas de donde deriva el aumento y riqueza del idio-
ma castellano. Uno de los principales caracteres que distinguen
este romance de los demás dialectos neo-latinos es el mayor
número de voces arábigas; y nosotros estamos convencidos con
un crítico de grande autoridad en la materia (2), de que una
de las puertas principales ( y á nuestro juicio la principal) por
donde entró en nuestros romances la influencia del idioma ará-
bigo fué la raza mozárabe. Lo mismo reconoce el P. Burriel,
aunque ambos escritores conceden también no pequeña parte á
los Mudejares ó Moros que desde el siglo x i entraron bajo el
dominio de los reyes de Castilla y León ( 3 ) . No negaremos
nosotros la influencia de esta raza; pero la mayor parte de las
palabras de origen arábigo que hay en nuestros diversos' roman-
ces debieron ser introducidas por los Mozárabes que hablaron
y cultivaron aquel idioma, que durante el largo período de su
cautiverio no pudieron ménos de admitir en su lenguaje vulgar



^conservase l a libertad en algunas provincias. R e c o b r a d a T o l e d o ,              volvió
))España á su antigua l i b e r t a d , aunque quedasen d u e ñ o s de algunas p r o v i n -
))cias principales los M o r o s . »
  (1)    C i t a d o por el S r . B a n q u e r i en su discurso p r e l i m i n a r al Libro de
Agricultura de I b n A l a w a m , tomo 1, p á g . 9, nota.
  (2)    E l S r . A m a d o r de los R i o s en su m e n c i o n a d a Hist. cr'ti., 11,   396.
  (3)    L o m i s m o opinaba el S r . M a r t í n e z M a r i n a (en su Ensayo, p á g . 38),
aunque atribuyendo demasiada i m p o r t a n c i a civilizadora al elemento a r á b i g o
importado á la E s p a ñ a cristiana por el pueblo m o z á r a b e .
                                                      cxx
y dentro de su propia aljamía muchas voces y modismos de
aquella prosapia, y que naturalmente tuvieron más íntimo trato
y alcanzaron mayor influjo con los cristianos conquistadores.
La invasión del elemento arábigo data principalmente desde las
grandes conquistas que los reyes restauradores llevaron á cabo
desde el siglo xi.en adelante, sojuzgando varios territorios po-
blados aún por Mozárabes. También es de notar que muchas
palabras de aquel origen debieron penetrar por medio de las
versiones de libros arábigos llevadas á cabo por los mismos
Mozárabes ( i ) , muy competentes para semejantes trabajos (2).
    Opina el P. Burriel, gran.voto en esta materia (puesto que
con gran diligencia examinó todos los códices y documentos de
aquellos siglos atesorados en la rica Librería Toledana), que pros-
crita la antigua letra gótica é introducida la galicana ó francesa,
quedó ((abandonada la lengua latina para sola la religión y des-
))pachos públicos en manos de los Francos, y pudieron reinar
))sin estorbo en el pueblo las dos lenguas vulgares de los anti-
íguos y nuevos pobladores; esto es, la Arabe y la Castellana.
))Amasóse, por decirlo así (continúa), la una con la otra, aña-
))diéndose á la mezcla algunas voces de los Francos y otras de
))la lengua hebrea de los Judíos; pegáronse á la Árabe muchas
))voces latinas ó castellanas arabizadas, y la Castellana vulgar
))se hinchó más que nunca de voces, frases, pronunciaciones,
))sonidos, dejos y acentos árabes. La lengua Arabe era lengua
))vencida y propia de gente enemiga y de contraria religión;



   (1)     N o ignoramos que algunos de estos trabajos se h i c i e r o n por H e b r e o s ,
los cuales, á semejanza de los M o z á r a b e s , sin olvidar su antiguo i d i o m a re-
ligioso, y á u n conservando el L a t i n aprendido en E s p a ñ a , usaban vulgar y
literalmente la lengua a r á b i g a .
   (2)      M o z á r a b e d e b i ó ser, entre otros, cierto Abuteo Levita (es decir, d i á -
cono), que j u n t a m e n t e con el maestro M i g u e l Scoto, l l e v ó á cabo en T o l e d o ,
a ñ o 1217, u n a v e r s i ó n del a s t r ó n o m o a r á b i g o A b e n A l p e t r a u g , ó A l p e t h r a u -
c h í . V é a s e al P . B u r r i e l , en su citada obra, p á g . 297.
                                                       CXXI


))pero era leñgua limada y erudita; y en ella, sin tocar en la
»religión, se podia leer de todas las ciencias y artes humanas lo
))que ni en Latin ni en otra lengua vulgar se podia leer entón-
);ces en Europa ( i ) . Sobre todo, era lengua nativa de los jefes
))principales y de gran parte de familias de la ciudad y reino...
))La lengua castellana era la dominante y de palacio; pero era
))lengua bárbara, imperfecta y descompuesta, en que nada habia
rescrito sino acaso los cantares y romances que tal vez men-
))ciona la Crónica general... De aquí nace que en el siglo x n
))y mitad del x m la mayor parte de las escrituras de Toledo,
))áun á vista de los reyes, se otorgaron en lengua árabe. A l -
agunas son bilingües, repitiéndose en ambas lenguas, árabe y
platina, un mismo contexto. La Iglesia Primada de Toledo
»guarda entre los tesoros de sus archivos tan grande número
))de escrituras árabes, que acaso pasan de dos mil. El imperial
))convento de religiosas Cistercienses de San Clemente conserva
Dmás de quinientas. De todas estas la menor parte es de Moros:
))la mayor parte es de caballeros cristianos, de monjas, de clé-
))rigos y de los mismos arzobispos... Aun del siglo xiv se hallan
^escrituras árabes, y hasta el fin de él usaron los escribanos de
»Toledo la galantería de poner en los instrumentos castellanos
))su firma bilingüe» (2).
  Nosotros convenimos de buen grado con el P. Burriel en
que la conquista de Toledo y la importancia política y literaria
que no tardó en adquirir aquella imperial ciudad, convertida
de nuevo en corte y centro de la monarquía española, contri-
buyeron muy eficazmente al desarrollo del romance castellano
y á su enriquecimiento con razonable copia de voces arábigas.




   (1)      E l P . B u r r i e l s i g u i ó en este punto las ideas exageradas introducidas
ya en su tiempo con respecto á la importancia é influencia de la l i t e r a t u r a
y c i v i l i z a c i ó n arábiga.
   (2)      B u r r i e l , ibid., p á g i n a s   220-222.
                                              CXXII


Pero nosotros, no obstante la autoridad de tan insigne crítico,
creemos que ni la fusión (si así puede llamarse) del elemento
arábigo con el hispano-latino debe circunscribirse demasiado á
Toledo, ni merece la grande importancia que se le atribuye. La
invasión de voces arábigas en el romance vulgar hispano-latino
se venia verificando desde tiempo atrás en todo el país domina-
do por los Moros, así en las Castillas como en la Bética, así en
la Lusitania como en el Aragón y en los reinos de Valencia y
Murcia. En cada cual de estas provincias se habla hoy un nú-
mero mayor ó menor de arabismos especiales, conservados allí
desde la dominación sarracena. Muchos años antes de que se
ganase Toledo, hallamos algunas voces de origen arábigo en el
reino de Aragón, en donde el romance castellano (dicho sea de
paso) es desde tiempo inmemorial lengua vulgar y nativa ( i ) .
En el testamento del rey Don Ramiro el I (año 1061) se en-
cuentran ya los vocablos arábigos acitara y almucella, y el latino
arabizado adarca (adarga). Pero hay datos y razones para pro-
bar que la fusión verificada en Toledo no fué tan importante
ni trascendió al lenguaje vulgar cuanto a primera vista aparece.
En el poema del Cid, escrito mucho tiempo después de aquella
conquista, sólo se hallan (según el Sr. Amador de los Rios)
veintiséis palabras de indudable estirpe arábiga. Todavía á
principios del siglo xv, según testimonio de un escritor de aquel
tiempo ( 2 ) , era muy escaso el número de voces arábigas usa-
das en Castilla y conocidas de los Castellanos, que no hubiesen
penetrado en Andalucía.
   No es nuestro propósito, ni sería fácil tarea, investigar el




   (1)    V é a s e al S r . A m a d o r de los R i o s , que en el tomo ix, p á g i n a s   584-585
de su Hist. c r í t , , afirma que « e l romance a r a g o n é s se h e r m a n a en todo con
3)el castellano, si bien ostenta desde la c u n a ciertos matices que dan r a z ó n
Ddel suelo que lo a l i m e n t a . »
   (2)    V é a s e el mismo el S r . R i o s en su celebrada H u t . crít., 11, 399,          nota.
                                         CXXIII


número y calidad de las voces arábigas que hayan penetrado
en nuestros romances por conducto de los Mozárabes. Pero la
invasión arábiga en el naciente romance castellano presenta otro
rasgo importante, en el cual no podemos menos de reconocer
la intervención de los arabizados Mozárabes de Toledo. El doc-
tísimo Burriel, tratando de los documentos latinos y castellanos
que se encuentran desde la toma de Toledo hasta los últimos
años de San Fernando, se expresa así: «En todos por lo gene-
jral, y en los de Castilla la Nueva en especial, se ve que están
^mezclados de voces, frases y fórmulas arábigas. Solo haré
»mención de las siguientes que nos duran hasta hoy. Cuando
^nombramos al rey decimos siempre: nuestro señor, que Dios
aguarde; á los nombres de los difuntos añadimos: que esté en
^gloria y que Dios haya. Estas fórmulas no empezaron hasta el
 »tiempo en que vamos, y es forzoso confesar que los tomamos
 Dde los Moros, casi pródigos en estas y^ otras tales cortesa-
 3)nías» ( i ) . Tomáronse, sí, á nuestro entender, de los Moros,
mas por conducto de los Mozárabes. En una escritura de To-
ledo (año 1206) que ya hemos citado anteriormente, escrita en
romance castellano algo rudo, con mezcla de voces latinas y con
firmas árabes, se hallan varias frases y fórmulas de indudable
origen arábigo. A l arzobispo de Toledo se le llama el padre
honrado (2), y después de nombrarle, se dice quem Deus salvet
et honret ( 3 ) ; hablando de un personaje ya difunto, se añade:
que Deus perdone ( 4 ) ; y en fin, se menciona la aldea de Daral-
viejo, de las aldeas de Toledo; que es asimismo manera de hablar
 propia de los Árabes, en cuya lengua se diría:



  (1)   E n su m e n c i o n a d a obra, p á g . 223.

  (2)   E n Árabe     ^Ji^l       ^Jf

  (3)   Q u e en Á r a b e sería dj>j£\j ti&\     íliM

  (4)   E n lengua a r á b i g a 6^1 «hr2^ ó <U£ i i J !
                                                  CXXIV

L-UxlL. Pero donde abundan tales fórmulas, probando su indu-
dable origen arábigo, es en las escrituras mozarábigo-toledanas
escritas en aquel idioma. Allí se llama á la iglesia metropoli-
tana de Toledo la sede engrandecida de Santa María > madre de
la luz ( i ) ; á su primado el Mathrán ilustrísimo, santo y perfec-
úsimOj el Primath excelentísimo, á quien honre y ensalce Dios (2).
De un monarca de Castilla se dice el Emperador glorioso, cuya
alma haya santificado Dios; y al mencionar algunas ciudades, se
añade que Dios la custodie ( 3 ) . De origen arábigo, pero tras-
mitido por medio de los Mozárabes, es probablemente el uso
de ciertos nombres poéticos que solian llevar las mujeres, como
Luna ( 4 ) , Sol ( 5 ) y otros tales que suenan en las escrituras
arábigo-toledanas y en otros documentos de aquellos siglos ( 6 ) .
  Pero no se limita á todo esto la influencia arábiga en nuestros
romances: hay en esta influencia una particularidad que con
mayor motivo debemos atribuirla á nuestros Mozárabes: es á
saber, la alteración y descomposición de las voces latinas é ibé-



   (1)     * J J J ! ^\ h y        LXJL¿> ¿LjjjbU! sj.cUj!

   (2)     ^ j ^ ^ r IU^JJ) ^ j - ^ ^ j - i J !                                      JL^r          lo 6 il
*áJiJI íjsl j - j - ^ - j j              ^l^-k^JI ^áJJI                ^J>JS\        J-^^áC ^jij Vi-.0.JI
   (3)     ^¿^Ül l ^ ^ -          ^Jw^j ¿JJI ^ o j i s iiJJLS\ j j b S j S ^ Í
   (4)    E n u n a escritura toledana del a ñ o 1206,                  perteneciente al convento
de religiosas de San C l e m e n t e , y á c u y o p i é se ven firmas a r á b i g o - m o z á r a -
bes, suscribe en L a t i n una m o n j a llamada Luna Johannis.
   (5)     E s t e n o m b r e , escrito, y a en a r á b i g o - l a t i n o X o l         y Xole ó X o l i
^ J ^ ,   y a en a r á b i g o puro Xemsi                                 ocurre con frecuencia en
las escrituras m o z á r a b e s de T o l e d o . S e g ú n hemos oido á persona compe-
tente, la p r i m e r a abadesa de las H u e l g a s de Burgos se llamaba M i Sol.
   (6)     Sabido es que los nombres a l e g ó r i c o s y p o é t i c o s son m u y caracte-
r í s t i c o s del pueblo á r a b e . A los m á s conocidos de Ma-ssamá (agua del c i c l o ) ,
Bedr-bodór ( l a l u n a de las l u n a s ) , (¿obh ( a u r o r a ) , Lulüa ( p e r l a ) , Tzoraya
( P l é y a d e s ) , y otros semejantes, p e r m í t a s e n o s a ñ a d i r el de Wach-alchenna ó
cara de paraíso, que hemos hallado en l a p7<2 de I b n P a x c u a l .
                                                 cxxv

ricas al pasar por el conducto de la lengua árabe y de su alfa-
beto. A l escribir los Mozárabes y Muladíes los vocablos espa-
ñoles en caracteres arábigos, cuya correspondencia con los lati-
nos ofrece poca exactitud, los alteraron fácilmente; así como los
Persas, Indos, Malayos y otros orientales han corrompido sus
idiomas al escribirlos en letra arábiga ( i ) . De aquí ha resultado
el que numerosos vocablos de indudable estirpe latina ó hispano-
latina, hayan pasado á los ojos de observadores poco atentos por
verdaderas y genuinas voces arábigas. De esta descomposición
y trasformacion de los vocablos españoles bajo la influencia del
idioma arábigo, creemos oportuno presentar suficiente número
de ejemplos, que contribuirán acaso á explicar la fisonomía de
nuestros romances, y especialmente del castellano. Ordenando,
pues, las observaciones, más ó menos exactas, que nos ha suge-
rido este exámen, diremos:
   I . Que el artículo arábigo Jl «/se adhirió á muchas voces
hispano-latinas é ibéricas, dándolas á primera vista una forma
arábiga, como en «citrón (2) de citreum; «/berchigo y «/pérsico
de persicum; alcandía de candida?; «/cáncer de cáncer; «/candora
de candidula; «/caparrosa de cwpri rosa; «/cubilla de cubilla
(caveola); «/pechin á z / a c i n u s (según el Sr. Eguilaz); «/igustre
de ligustrum; «/ixar de exire; «/madreña de maderería; «/merino
(ant. Cast.) de merino (majorinus); «tocha de taucha; «tun de
thunnus (3). Y en nuestra nomenclatura geográfica: ^fceca de
sicca; yf/buñol de vineola; yf/monaster de monasterio; yf/monte



   (1)     L a o b s e r v a c i ó n de M r . R e n á n que « e l alfabeto a r á b i g o f u é para
muchas lenguas de O r i e n t e un verdadero agente de d e s t r u c c i ó n , »                   puede
aplicarse con harto motivo al dialecto hispano-latino hablado por nuestros
Mozárabes,
   (2)     E n las voces -«citrón, a t ú n , azulejo y otras latinas aumentadas con
el a r t í c u l o a r á b i g o al, se h a perdido la / por seguir una de las letras l l a m a -
das solares, s e g ú n cierta regla de la o r t o g r a f í a á r a b e .
   (3)     Y otros mencionados anteriormente, p á g i n a s                 LXXVIII   y   LXXIX.
                                           CXXVI

de monte; yf/muradiel de muradillo; y^/pedroche de petrosus, y
otras muchas á este tenor ( i ) . A la influencia del mismo artículo
quizás deba atribuirse el cambio de arhutus en ¿z/bedro; de
oleander en ¿z/andro; de eleemosyna en ¿z/mosna; de hoemorroides
en tí/morranas; de ulmus en i/amo; de amygdala en tí/mela y
«/mendra; de arhitrium en ^/bedrío; de Lucentum en ficante.
También parece que la / del expresado artículo se pegó á algu-
nos nombres de origen latino y germánico, como de abhate
(abad) /apáth, y de azcona ¡azcona. (2).
   I I . Siendo las vocales arábigas menos determinadas en su
pronunciación que las latinas, y omitiéndose con frecuencia en
la escritura los signos que las representan, resultó en este punto
notable confusión: como de cucúrbita, carahasa y c¿2l<2btíza; de
campus Quí-mp^,- de castra Castoras; de lluro Alora é ÍWora;
de mantea alman^ca; de pampmus pámpano; de t«rns Torrox;
de Urg¿zone Arjona; de Vall/s NVgra Yalanegra, y así en mu-
chos vocablos pertenecientes á la aljamía hispano-mozárabe que
se hallarán en nuestro Glosario.
   I I I . A l expresarse la vocal latina A por la arábiga       se
convirtió á veces en E ó I , á causa de cierta figura ó vicio de
pronunciación llamado iméla ¿JUl, muy usado en la España ára-
be, y sobre todo en el dialecto granadino (3): como de camp«-
nia LJL^_3 campma; de canales (j¿Jü-i Can/les; de Sparterium
J U ^ - i . ! Esparté; de P¿zce Í ^ J J Be]a; de Mons S^cer ó Monte
Sacro^iL¿. vj^w» Montexkar; de juncar ó junqueral Juncanl;
de sub mont<2nis AJLX^L Somontm; de Hisp¿zli L L - ^ I Ixbz'lia,
Sevz'lla. Y á veces por la misma razón, la E latina expresada




  (1)    E n cuanto al prefijo a¿ de J/puente, s e g ú n el S r . F e r n a n d e z - G u e r r a
este pueblo d e b i ó llamarse en L a t í n           Pontem,   y así la sílaba     al no   viene
del art. ar. J!,   sino de l a p r e p . latina ad.
   (2)   Y en el A r a b e africano, de      embudo / e m b u t h   y de   entena   /enthina.
   (3)   A s í lo afirma I b n A l j a t h í b en su Historia de la dinastía Nazarita,
                                                     CXXVII


por ! se convirtió en / , como de monasímum, Mónaxt^l Jká¿>
y Monaxtzl J^Jux^, hoy Monachzl.
   I V . Las vocales latinas E , í , expresadas por la semivocal
arábiga J-, se convirtieron en I E , Y E ( i ) , como de pétra 'ij^^
piedra.; de cast<?llum J ^ L i , castillo; de fe\ JLs hiél; de ferrum
aJJ y ÍJLS fierro; de kpore (abl. de lepus)           kVbre; de hederá
íjjj yedra.; de hérba hj> y^rba; de ^sca y^sca, etc.
   V. La O latina, y aun la U , escrita con la semi-vocal ará-
biga j se convirtió fácilmente en U E (2), como de. bono ¿J^j
b«<?no; de D¿?rius ^ - j j ^ D ^ r o ; de íoco ¿.J^J, fueco, fuego; de
mola'¿Jymuela.; de viniolas Albuñ^las; de nova hy> nueva.; de
Osea LiLi.j Huesca; de ponte cuJa-Ji Alpuente; de Onuba L J j
Hué-lva; de fornac^las Fornaclwlox.
   V I . La letra P, desconocida á los Arabes, se convirtió en
B y en V; aunque en verdad este cambio eufónico pudo verifi-
carse y se verificó en otros romances sin influencia alguna ará-
biga (3). Así de Apr'úis resultó A^ril Jjjj!; de caput cabeza y
alcayota; de campellus J - ^ J ^ Í Cam^il; de Elepla ¿LLJ Le^la y
Niebla; de pastinaca biznaga; de ^articella ¿archélla, 'uarjilla; de
 po^uletum W^J^J Po^let; de riparias fj^yj Riberas.
    VIL          La letra V , desconocida también de los Arabes, se




    (1)     E l diptongo ¿e se halla en m u c h a s voces usadas en nuestro país bajo
el dominio s a r r a c é n i c o ( v . supra, p á g . c u y c m ) ; pero no obstante, abunda
en F r a n c é s , I t a l i a n o y otros romances que a p é n a s h a n sentido l a influencia
arábiga.
    (2)      L o que dijimos en. l a nota anterior del diptongo ie puede aplicarse
al diptongo ue; pues si se e n c u e n t r a en m u c h o s vocablos e s p a ñ o l e s que h a n
podido sufrir la influencia a r á b i g a ( v . supra, i b i d e m ) y en los romances
provenzal y f r a n c é s , t a m b i é n hallamos u n sonido semejante en el diptongo
italiano ao, como en fuoco, y en el r u m a n o oa, como en s í ^ r t e ( s ^ r t e ) .
    (3)     A s í los L a t i n o s , del G r i e g o irv^ov h i c i e r o n ¿ u x u m ; los Italianos de
le/ra     le^ra;     y los G r i e g o s       modernos         pronuncian am¿elos     por am/ielos
 (a^nsXos, v i d ) . V é a s e A l d r e t e , p á g i n a s   209-210.
                               CXXVIII

cambió á veces en B, como de ferruca berrueco, berrocal; de
tersura ¿asura; de F\rg\ L=S^_J 5erja.
   V I I I . Siendo contrario al genio de la lengua arábiga el uso
de las letras líquidas iniciales, resultó de ¿r^sta ^stra; de ^r^ta
i^rdes; de ¿r^natella íJLL.^c G^rnathilla; de pr¿e\a.tus perlado;
de ^nmate ÍL^-J ^/rmáth; de frumentaria tormentera; de
jpongia ¿"jponja; de jquamma ^cama; de jtupa ^jtopa, etc.
   I X . Las terminaciones latinas en é-, i , is, ix y otras extrañas
al sistema desinencial de la lengua árabe, se cambiaron con fre-
cuencia en 'i-a, como de Astigz ¿s-cuol Éstich^, Ecija; de Bastz
iJLvj Basth¿z, Baza; de Castulon^ (abl. de Castulo) LJ^JLiuJ
Castulon^, Cazlona; de Elibern ó Illibem 5\-^JI Elbir^; de
Myrtilzj LAJ.U Mértok; de gummi ^ . - ^ i gom^; de Laui L i ^ J
Laux^, Lojtí. La terminación o cambióse á veces en              como
de Egabn? s^J Cabra; pero con más frecuencia solía conservar-
se, añadiendo una s para sostener la vocal, como en ¿ J l j ü ! El
Cam?, •SJJW El Mauro, y á veces una j , como eny^J l i n ^ ^ b
(y ¿-^l-->) el rio Tajo, y j j ! •S^j e^ Guadiaro. También hay
ejemplos de haberse conservado las terminaciones e é. i , aña-
diendo una j : , como en ^AJ^I? thornaxoli? ó thornaxol/, ó una
Í, como en ¿Ja^.j Bethz (el rio Betis) y » ^ ¿j^5 yerba bothn.
   X . Entre los cambios que sufrieron las voces hispano-lati-
nas para ser acomodadas en lo posible á las formas arábigas y
al carácter trilítero que en esta lengua distingue á las raíces,
debemos contar la supresión de las vocales iniciales, como en
las voces siguientes: de ^bacus banco; de ¿zvis casta, bucasta;
de ^potheca bodega; de agujeta gugita; de itálica ¿WÍULIJ
Thálica; de /lerda 'isjí Lérida; de Amerita ib.U Mérida; de
£^femia Famia, y de Obulcone ¿J^SlL Bolcuna, Porcuna.
   X I . De la terminación arábiga iyyon (y en el uso vulgar í),
propia de los nombres posesivos y gentilicios, se derivó la cas-
tellana z, que se encuentra en muchas voces derivadas en su
mayor parte de aquel mismo origen, como alhel/, carmesí, ceutz,
cutz, jabalz, marbell/, mazan, neblí y Zegrí.
                                               CXX1X


    Pero donde principalmente se echa de ver la influencia que
ejerció el Arabe en la lengua de los cristianos indígenas, es en
la multitud de palabras españolas arabizadas, y sobre todo mix-
tas de Español y de Arábigo, que hallamos en documentos an-
tiguos, y principalmente en la nomenclatura geográfica. Escri-
tos en caracteres arábigos y usados por los Árabes y Españoles
arabizados, los nombres hispano-latinos é ibéricos adquirieron
terminaciones y formas propias de aquella lengua. Así, por
 ejemplo, del plural preces nuestros Mozárabes hicieron el plural
 arábigo irregular ¿ p l ^ L j paráchixa, que se halla en el códice
 Canónico Escurialense, y de las voces latinas é hispano-latinas
fonte, petraria (pedrera), ^/¿zw (llano), solana j valle> nuestros
 Mozárabes, Muladíes y Moros formaron los plurales Fontin,
 Petraher y Petrair ( i ) , Paláin, Planin, Solanit ( 2 ) y Valin,
 que como nombres geográficos se hallan en los repartimientos
 de Valencia y Sevilla, y en los apeos del reino de Granada.
    También es muy de notar la formación de voces híbridas ó
 mixtas de español y árabe que suelen hallarse, ya en los pocos
 libros arábigo-mozárabes y vocabulistas que han llegado hasta
 nosotros, ya en los repartimientos y otros documentos geográ-
 ficos; dando motivo para suponer que en algunas comarcas de
 nuestro país los Mozárabes, y aun los Muladíes ó españoles
 islamizados, hablarian una jerga hispano-arábiga muy parecida
 al dialecto maltes (3). Las voces híbridas abundan en nuestra




    (1)    Q u e en Á r a b e se escribiría^JIJJSJ, p l . de i ^ j j J a J .

    (2)    C u y o nombre se e s c r i b i r í a tóUSioV• pl".            ^ - j - ^ . Sabido es que los
Á r a b e s suelen formar de los vocablos extranjeros el p l . fem. regular t é r m i -
 nado en at          (y por l a i m é l a , et ó i t ) .
    (3)    C o m o muestra de este dialecto, sirva la siguiente frase tomada de
 un catecismo maltes, impreso en 1752:                     XiSc-tifhem ^ I n c a r n a z i o n i umeut tas-
 S ú w m t taghna G i e s ú C r í s t u ? » : ¿ Q u é cosa entiendes por l á e n c a r n a c i ó n y
 muerte de nuestro Salvador Jesucristo?
                                        cxxx
 nomenclatura geográfica ( i ) y en los nombres propios que
 constan usados por Mozárabes!, Muladíes y Moros (2); pero
 también se hallan aunque, con más escasez, en diversos textos
 arábigo-hispanos. En el códice Canónico Escurialense hallamos
 ta voz ARcmquess [ J ^ . j \ (archiquez), compuesta de la greco-
latina archi y la arábiga quess ^Jj (presbítero), y la frase
 cÓDE-¿~ahcám J j C s ^ o J (el Liber Judicum ó Fuero Juzgo),
compuesta del vocablo latino codex y del arábigo ^ U i s J ^ (los
jueces). En el Vocabulista de Fray Pedro de Alcalá encontra-
 mos bajo cardo arrecife, CARDarrecífy voz mixta de la española
cardo y de la arábiga a r r a f í f s^L^sy}].; y en el de Fr. Raimundo
Martin, bajo lac ficus, L A j í i y y i n (^-r3iJ£, vocablo compuesto
del latino ¡ac (leche), y del arábigo tin          (higos). Este mismo
vocablo lajtiyyín, aunque escrito con más propiedad lajtm
  -xo^, se encuentra usado como palabra vulgar y corriente por
el agricultor andaluz Ibn Loyón de Almería que floreció en el



   (1)   T a l cual se halla en los escritores arábigos, en los repartimientos,
apeos y otros documentos de los siglos pasados y á u n en la conservada hoy.
A d e m á s de muchos nombres harto conocidos que comienzan con los arábi-
gos chábal         (monte) y wádi         ( r i o ) , como GibrahhKO, y a b a l o v m r o ,
Guadti/BARBO, Guada/cANAL, Guad/iHORTUNA. y HuadeFLVMEN, mencionaremos
por curiosidad los siguientes: Dar-a/-FONTE (la casa de la fuente), Dar-nl-
viEjo (la casa del viejo), Handac-arvsno (el barranco del arroyo?), PORTOMAN-
al-cabír (puerto magno el grande) y Rabal-vinos (la majada de pinos), que
con algunos otros se hallarán en nuestro Glosario, zn%. fonte, velyo, arroyo,
porto, pino, etc. T a m b i é n es h í b r i d o el nombre Sot de Xera, conservado en
la provincia de Valencia desde la época á r a b e , en cuyo tiempo é idioma se
escribiría              (el soto de la selva).
  (2)    Sirvan de ejemplo los siguientes: Aben FABILLA, Ahmet A I F A K O ,
Abdelazíz Aben-SAtix, ^/CHORROT, LUPO ben Alcutía, Mahomat APJFAKTAI.,
Mohamet ^WPATER, Nazar PETRIZ, SISNANDO Abu A m i r , Bení-CALÁPECH, Beni-
COMPARAT y otros á esté tenor que se hallarán en nuestro Glosario. T a m b i é n
merece notarse el apodo de Roh BONO ¿J^J              (Ó alma buena), con que fué
conocido cierto M o r o mencionado por I b n Paxcual.
                                      CXXXI


siglo xiv de nuestra era. También podemos considerar como
híbridas las voces arábigas con terminación latino-hispánica,
que constan usadas en diversos puntos de nuestro país bajo la
dominación sarracénica ( i ) .
   Pero si una dominación de tantos siglos ha debido dejar
numerosas huellas en nuestros monumentos históricos y geo-
gráficos, y hasta en los diversos romances hablados en nuestro
país, es forzoso confesar que tal influencia apenas ha pasado los
límites del diccionario. En lo tocante á la sintaxis, algunos es-
critores de nuestro siglo han ponderado la influencia del Árabe
en el mecanismo y construcción de la frase castellana (2). Pero
nuestra afición al Arabe, cuya lengua consideramos como una
de las más ricas, filosóficas y perfectas que se conocen, no es
bastante para extraviarnos en esta materia y atribuir gratuita-
mente á aquel idioma los primores y el carácter especial que
distinguen á nuestro romance. En efecto, la gramática árabe
difiere de la castellana; distinto es en ambas lenguas el uso de



  (1)   Fide supra, páginas x c n y x c m .
  (2)   De origen arábigo es probablemente la frecuente repetición de la
conjunción copulativa^, usada para empezar los diversos períodos y oracio-
nes en nuestros antiguos cronistas y escritores. Y lo mismo podríamos decir
de algunos otros giros y modismos que se hallan en los documentos castella-
nos y á u n latinos anteriores al perfeccionamiento de nuestro romance; pero
que al entrar éste en su v i r i l i d a d , cayeron en completo desuso, merced á la
reacción del elemento latino-hispano, que se d e s p r e n d i ó , en cuanto era
posible, de todo lo que era exótico y anómalo. Algo debe conservarse toda-
vía, especialmente en el uso del pueblo que tanto suele aferrarse á la cos-
tumbre y tradición. N o pocas veces, al registrar los libros arábigos, hemos
encontrado frases y giros que aún se usan en nuestro idioma, ya culto, ya
vulgar; pero en algunos casos es difícil juzgar si el origen del giro pertenece
á los Árabes ó á los Españoles, ó si sólo se halla en unos y otros por coinci-
dencia casual. T a l nos sucede, por ejemplo, en la frase SJJJJ ^r^p-j 'l116 se
halla en R. M a r t i n bajo patrisare y que corresponde exactamente á la cas-
tellana sa/íó á su padre.
                                          CXXXII


Jas voces, tiempos, modos y demás accidentes del verbo; distinto
en los nombres el uso de los casos; distinto el "mecanismo de
las formas verbales y nominales; distinta, en fin, la sintaxis. En
vano un escritor ha querido atribuir á la influencia arábiga la
carencia de casos en el nombre castellano ( i ) . El nombre ará-
bigo es declinable en tres casos, cuyo uso es de grande impor-
tancia en la sintáxis de este'idioma, y no es desconocido en los
restos que subsisten del dialecto granadino: no achaquemos,
pues, á aquella lengua una imperfección propia de los dialectos
vulgares ( i ) . La frase castellana, en honor de la verdad, es
latina: no el Latin artificioso de la edad de oro, el de Horacio



   (1)   Con harta ligereza escribía el Sr. M a r t í n e z M a r i n a lo siguiente: « P o r
»esta causa los orientales, es á saber, los Hebreos, Caldeos, Síros y Árabes,
^dejando al nombre indeclinable, adoptaron el uso de las partículas prefijas
))é inseparables y de los artículos» (Ens. hist. crít., páginas 44-45). Pero la
lengua árabe, merced á su gran desarrollo y perfección, no solamente conoce
el uso del artículo determinativo y de varias p a r t í c u l a s , análogas á las que
sirven en Castellano para suplir la falta de las desinencias casuales, sino que
además desde sus más antiguos monumentos deja ver tres casos, nominativo,
genitivo y acusativo, caracterizados por propias y distintas terminaciones,
y cuyo uso es i m p o r t a n t í s i m o en la sintáxis y construcción. Este uso de los
casos se encuentra ya en las inscripciones del monte Sinaí escritas, según
parece, en Árabe aramáico y en los primeros siglos de la era cristiana. Véase
á M r . R e n á n en su Hist. gen. des langues semit., l i b . i v , cap. n , | 7.0, y á
M r . Lenormant en su notable estudio Sur Porigine chretienne des Inscriptions
Sinaitiques, publicado en el Journal Asiatique, tomo vi de la 3.* serie, Enero
á Marzo de 1859. Por otra parte, la confusión de los casos y el uso de las
actuales terminaciones, introducido para hacer indeclinables los nombres,
se advierten ya en documentos latinos de la época visigoda y de los primeros
tiempos de la invasión sarracénica.
  (2)    Los dialectos neo-latinos deben estas y otras imperfecciones á un
vicio de origen; pues como notó con mucha razón el doctor Aldrete (página
158), el Romance tuvo su principio en la gente popular y ordinaria, de
donde cundió y se e x t e n d i ó por todos: lo cual fué muy apriesa por haber
decaído grandemente en aquellos siglos los estudios de las buenas letras.
                               CXXXIII


y Salustio, sino el que se hablaría ordinariamente en España y
aun en la misma Roma; un lenguaje más natural, más sencillo
y acomodado á la más fácil expresión del pensamiento.
   Sin embargo, todavía podría atribuirse á la influencia arábiga
alguna parte en esta simplificación de la lengua latina, y acaso
el uso de los pronombres personales de acusativo y dativo uni-
dos inmediatamente á los verbos á manera de los sufijos usados
en el Árabe y demás idiomas semíticos. Sirvan de ejemplo las
frases siguientes:

       CASTELLANO.              ARABE.              LATIN.




         Y lome.                                  vidit me,

        Halló/é".      ¿JsLj    wacháda^.        invenit eum.

       Ayúda?^?.                                 adjuva me.

        Ruegos.         v_tCJ l l !   asáluka.     rogo te.


   Resulta de todo esto que la lengua arábiga hablada por el
pueblo mozárabe contribuyó en gran manera á la descomposi-
ción del Latin y formación de nuestros romances, especialmente
del castellano, que es el que más vestigios conserva de aquel
idioma.
                       CAPITULO V




   Demostrada ya la conservación del Latin por los cristianos
mozárabes, manifestada la influencia que estos naturales ejer-
cieron con su saber en la civilización arábigo-hispana y la que
á su vez recibieron del idioma arábigo, cúmplenos investigar
más detenidamente la índole y carácter especial del romance
hablado por aquella raza, estudiándolo en los documentos más
auténticos que han llegado hasta nosotros y que hemos podido
consultar. Vamos, pues, á indicar con la brevedad posible las
fuentes de nuestro Glosario hispano-mozárabe, esperando que
comprendida la magnitud del asunto y lo penoso de unas inves-
tigaciones hechas en multitud de libros, códices y documentos
de difícil consulta, los críticos y filólogos acogerán con benevo-
lencia nuestro ensayo, dirigido nada menos que á restaurar, en
cuanto factible sea, un dialecto casi perdido.
   Aunque desgraciadamente no hemos podido disfrutar nin-
gún documento íntegro escrito en dialecto vulgar mozárabe,
en las obras de los escritores latinos y aun arábigos de aquel
pueblo, en las inscripciones lapidarias, en la nomenclatura geo-
gráfica del país dominado por la morisma, en los nombres de
personas, animales, plantas y medicamentos, y en otras muchas
palabras que han apuntado los autores arábigos como pertene-
cientes á la Aljamía ó lengua vulgar de los Españoles sometidos,
                                       cxxxv

hemos hallado copiosos restos y vestigios de aquel dialecto.
   Para proceder con método en la enumeración de las fuentes
de jiuestro Glosario, juzgamos conveniente clasificarlas en razón
á la lengua en que están escritaSj guardando, juntamente, en lo
posible el orden cronológico.



                              FUENTES LATINAS.

   En este número debemos contar las obras originales, inscrip-
ciones y códices escritos por los Mozárabes de España y que
en su mayor parte datan del siglo v m al xn. Descuellan, entre,
esta clase de monumentos, las obras latinas escritas por Isidoro
Pacense, Evancio, Cixila, Elipando, Speraindeo, Eulogio, Vin-
cencio, Alvaro, Samson, Cipriano, Leovigildo y Raguel. En
casi todas, como ya lo advirtió el doctísimo Ambrosio de Mo-
rales, á propósito de San Eulogio, hallamos confundidos los
géneros, alteradas las desinencias casuales, descuidados los nú-
meros en nombres y verbos, convertidos los verbos deponentes
en activos, y destruida, en fin, de muchas maneras toda la
estructura del lenguaje latino ( i ) . De estos vicios y defectos,
algunos deben achacarse sin duda á los copistas iliteratos que
cambiaban la forma latina, poco comprensible para ellos, en la
vulgar y corriente; pero tales barbarismos, ora sean del autor,
ora del escribiente, deben considerarse, según lo notó aquel in-
signe crítico, como los rudimentos del lenguaje castellano que
ya asomaba: ut agnoscas hic quoque paulatim obrepentem hispa-
nam quam nunc retinemus hujus nominis •prolationem ( 2 ) . El




  (1)   Ambrosio de Morales en su edición de las obras de San Eulogio, al
tratar De vocabulis fictis et novatis et toto D i v i Eulogii sermone.
  (2)   A l tratar de la voz Eglesia usada en el texto de San Eulogio por
Ecclesia. Es de notar que Ambrosio de Morales, creyendo vicio de los copis-
                                           CXXXVI

P. Florez, examinando las actas de un concilio celebrado en
Córdoba, año de 839, observa, que muchísimas dicciones se
encuentran afeadas con la falta de latinidad que el comercio de
los Arabes introdujo en los nuestros (1). Pero es indudable
para nosotros que los defectos de lenguaje que. se. encuentran
en los monumentos literarios del pueblo mozárabe, en su gran
mayoría no son barbarismos ni errores de los copistas iliteratos,
sino locuciones vulgares ya usadas y que acusan la transición
de la propiedad latina á la forma castellana. Bástenos citar, por
ejemplo, reddimus (San Eulogio) por reddidimus> rendimos;
j a j ^ / d : (Alvaro) por schismata, cismas; servent ( A l v . ) por
serviunt, sirven (2). También se hallan semejantes locuciones



tas la mayor parte de los neologismos que se hallan en el texto de aquel
ilustre escritor m o z á r a b e , los e n m e n d ó en su e d i c i ó n , conservando, no obs-
tante, los que juzgó verdaderos hispanismos y debidos á la pluma del autor.
   (1)   E n el pliego primero del tomo xv de su Esp. Sagr.
   (2)   Largo y prolijo sería el apuntar los muchos hispanismos y locucio-
nes vulgares que se contienen en los documentos latino-mozarábigos, trabajo
prestado ya por varios críticos y filólogos respecto á las obras de Elipando
(Romey, tomo 11, p á g . 258 de la versión española), San Eulogio ( A . de M o -
rales y Schott, en las ediciones de sus obras), Alvaro (Florez, Esp. Sagr.¡ xi,
55-64), Samson (id.,, i b . , 322-324), y algunos otros escritores de aquella
edad. Pero importa mucho á nuestro objeto el indicar aquí las alteraciones
producidas por la confusión de los casos y otras corruptelas que se inclinan
al lenguaje vulgar. E n la C r ó n i c a del Pacense, en las epístolas de Evancio y
de Elipando, y en otros documentos del siglo v m , hallamos: abbá por abbaj,
archídiaconus por archzdiaconus, i n canon^f por i n cznonibus, contagia por
c o n t a g i a , C o r d í b a por C ó r d o b a , corcova por corpoviéus, Domino Felice
por Domina F é l i x , domn<? por domina/, /, o, imperio por i m p e r i o , nullo
por nuil/', polla por p w l l a , vernu/o por vernu/V, vestro scripto accepi por
vesírum scrlptum accepi, etc. E n las actas del Conc. Cordubense de 839:
acebal^; y acephaW por acephalzV, a u c t o m por ZMctoxibus, de baptism/? por
de baptismrf/^, ¿ivos por cib/V, convente por c o n v e n t e , cum complicí"; por
cum cumplic/^«.r, i n n o c u a aniín^j- por i n n o c u í ? zmmes, m u l i e m por mulie-
'tiBus; ad ríullb recipiatür misterio' por :ad' vfíxWúm reéipiatur m i n i s t e r i o . E n
                                      CXXXVII
y formas en los códices del oficio gótico-mozárabe y en otros
de la misma procedencia; pues aunque su texto suele pertenecer
á la época visigoda y aun á la romana, todavía en los preám-
bulos, suscriciones y notas, ya marginales, ya interlineares,
ofrecen muestras evidentes del lenguaje hablado á la sazón por
aquel pueblo. Sirva de ejemplo el precioso códice Toledano
que contiene, entre otros monumentos, el Himnario gótico-
mozárabe, y dentro de una letra inicial permite leer las siguien-
tes palabras: Mauro presb/tero scriptor ( i ) . Entre las fuentes
de que tratamos, debemos asimismo contar las antiguas cróni-
cas hispano-latinas en algunos pasajes históricos y geográficos
relativos á la España mozárabe y sarracénica.


los códices de Alvaro: acucia por zcntia ó acutíes, ausos por ausus, bramim
por braíf^mm, cantos por cantus, cotum por cautum, crudelw por crudeliéus,
domna por domma, estos por arstus, Ez'iopo por Jethiope, grades por gradas,
malas aure^; por mala aure^, me por mibi, nativitat^ por nativitatzV, olfatus
por ólfactus, quanti por quot, quz por q u ^ y por o^uod, per toto orbí1 por per
totum orhem, 'tres por tribus, venera»/ por vtnexantur, vos por vobis. E n
Samson: actos por actas, censw por cens/w, censo por censu, horrenda secreta
por horrend/x secretz'x, in patr^ por in p a t r ^ , proz/ectus (provecho) por
prq/ectus, de qua por de quibus, re/erentia por re^erentia, etc. E n Hosti-
gesio: bumus por / u m u s . En los códices del Breviario M o z á r a b e y otros de
la misma época: aborreo por ab^orreo, Agn^ por Agnetis, arnepiscopi por
ar^iepiscopi, arc/pictor<? por arr^ipictor, arnpresbiter por arr^ipresbyter,
canta por cantum, castro por castrum, clerí por cien, corus por ci'orus, coú-
dianus por q/Mtidianus, fest-7 por ícsto, imnizare por hymnis cerneré, inci^it por
i n c i / i t , homilía y omí'lia por hom/lia, multw por muXtis, optante por o/tante,
O c t a b m por O c t í b m , etc. E n inscripciones sepulcrales leemos: arxtestis por
antistitis, canta por canta/, canuit por cecinit, ectuo por ceta/, corriga^ por
corriga/, D e c e m b m por D e c e m b m , despicia¿/ por despida/, Didicus por
Dominicas, scribta por inscriptio ó scriptum, sabbato por sabbat/, se^tem por
se/tem, etc.
  (i)   Este códice se halla en la librería de la Santa Iglesia de Toledo,
plúteo x x x , n.0.i, y perteneció á un presbítero llamado Abundancio, como
lo dice la siguiente nota escrita en el L a t í n bárbaro de aquel tiempo, y que
se lefe dentro de lá inicial del Psalmo 127: ABVNDANTIVS PRESBITER LIBRVM.
                                      CXXXVIII




                             FUENTES       ARABIGAS.



   Entre estas fuentes se distingue el notabilísimo códice Canó-
nico Escurialense, escrito, como ya dijimos, en el año 1049 de
nuestra era (1). Aunque escrito en lengua arábiga, la nomen-
clatura técnica de este precioso documento se encuentra en su
mayor parte en idioma latino ó hispano-latino (2). Que las
voces de este origen solian ser más comprensibles al pueblo
mozárabe que sus equivalentes en Arábigo, lo indican repetidos
pasajes de este códice, donde el vocablo árabe se explica por el
latino ó español. Allí, por ejemplo, hallamos mortaddun (tor-
nadizos) interpretado por apóxthathix (sic); corra (lectores) por
¡ecthoriunj pl. de lecthor; mimhár (pulpito) por thorhuna ó
tribuna; salawat (plegarias) por préchex ó preces, y tacháwob
por rexponxório ó responsorio (3). Es verdad que algunas veces
un término hispano-latino poco usado se explica por el corres-
pondiente arábigo, como gloria por tzza; xecrethário (secreta-
rio, sagrario) por mihráh interior, y thahernax (tabernas) por
fanádic, ú hosterías (4); y que á veces el lenguaje vacila entre


  (1)    Fide supra, páginas xiv, x x x n y xxxm.
  (2)    Es de notar que el autor de.esta versión hace profesión de latino,
pues al traducir el cánon 11 del Conc. Laod., donde se lee: « M u l l e r e s quas
apud Graecos presbyterse appellantur, apud nos autem viduae, séniores, u n i -
virae et matricularise appellantur,» etc., escribe: ^ »> *.+ .KU) JJU^XJ> I J / ^ J
^C^^-^-í^^8 < 0 ^ i I ^ ^ J :         «y » w í / m / w ¿(7//»w las llamamos madres
matriculadas.» Los vocablos subrayados faltan en el texto latino.

   (3)   ^ J ^ j ^ - ^ '    f3   ííJ-iüJ   ^^JsLkúy!     ^3   J y ^ l   ^Sjj-fjS




  (+)    *   L¿.!JI        ^ ^ V '
                                         CXXXIX


el vocablo arábigo y el latino ( i ) ; pero ordinariamente se usan
las palabras no arábigas como usuales y corrientes. Esta no-
menclatura algunas veces muestra un Latin tan puro, cuanto lo
permite el alfabeto arábigo, como en las voces anathema^ comesi
epixcopux, laudexj pagani, regula, salutháre, vicariux, Túdicum,
Filipux, Paulux y Virchiliux (2); pero con mayor frecuencia
se inclina al lenguaje vulgar y á nuestro romance castellano,
como en baxilicam, conchilio, commonithorw, coro, funda-
mento, neofithí?, palá//^, peculiár, primad, primiclerio, xacrario,
xaltherií?, Dumio, E m p u r i ^ , Luco, Lu^i¿/ania, Bonifáz, Fauxto,
Gaudió.v, Mauri^/o, Mayo, Rúxtico y Yulian (3). Es muy de
notar que en este códice, y dentro del texto mismo, ocurren no
pocas glosas ó explicaciones de nombres técnicos y peregrinos
que no se hallan en el original latino del cánon á que corres-
ponden. Así, por ejemplo, en el libro n , tít. 11, al insertar el
cánon 16 del Concilio Aurelianense I , cuyo texto latino es como
sigue: ((Ut monachi orarium vel zancas non utantur. Monachum
 ))orarium in monasterio vel zancas habere non liceat,» el tra-



  (1)    Como sucede con el plural greco-latino chorepiscopos, que en dos l u -
gares se escribe á estilo arábigo core-l-aúquifa L s L i L * . ^ j_a3 y jore-l-asáquifa

L á - s L A V ^ ^ . j y en otro al uso latino corepixcopox ^ ¿ u i y u i u J 1.
  (2)    De (inathema, comes, episcopus, laudes, pagani, regula, salutare, vicarius,
Judicum (liber), Philippus, Paulus y ^irgilius.
   (3)   De basilicarius, concilium, commonitorium, chorus, fundamentum, neophy-
tus, palatium, peculiare, primas, primiclerius, sacrdrium, psalterium, Dmnium,
Emporios, Lucus, Lusitania, Bonifacius, Faustus, Gaudiosus, Mauritius, Majus,
Rusticus y Julianus.—En cuanto á las palabras escritas en caracteres latino-
góticos de la misma época que el texto a r á b i g o , que suelen hallarse con
frecuencia en este c ó d i c e , como ya indicamos, dejan ver asimismo cierta
tendencia al dialecto vulgar. A s í , por ejemplo, en el catálogo de las sedes
episcopales que se halla al frente del c ó d i c e , y en los claros que dejan los
nombres arábigos, leemos en letra gótica Gerundense, Ausunense, Orcelletaney
llerdense, Dertusense, Cesaraugustane, Oscense, Calagurrense, etc.
                                         CXL


ductor arábigo se expresa en los siguientes términos:                      j : j r ^ % ^
LLC^J)    ^3 U ^J-JS ^l^c j l h [ J > j ¿J i j j Z - * ^   j i ^   íi^^j^J} i


 Lo cual, vertido literalmente dice así: ((No sea lícito al monje
 que reside en el monasterio usar estola ó faja, contra lo que
 establece la regla; m zancas, que es cierto calzado de madera
 con tacones, que se hace en Francia.)) Y como además la lengua
y caracteres arábigos ofrezcan harta dificultad para la versión
y expresión de las voces latinas y europeas, el mismo copista ó
 corrector del expresado códice, ó persona coetánea, añadió algu-
 nas glosas interlineales. Así se nota en el propio pasaje, donde
 sobre las voces ¿obj wicáya y o ' - i l i j zancdt, se leen en carac-
 teres góticos de la misma época orarium y zancas.
    También hemos hallado algunas palabras hispano-latinas en
los códices bíblicos arábigo-mozárabes que hemos logrado con-
sultar, y tobre todo en el Matritense ( i ) , donde, además de
muchos nombres propios de forma española, como. Andrés
(Andrés, de Andreas), Corintí?, Filipí?, Pílatho y Yerónimc, en-
contramos algunos apelativos como paraxefe (parasceve) y
xonoga (sinagoga).
    Con mayor caudal de voces hispano-latinas y románicas nos
convidan los libros de medicina, botánica, agricultura y otras
ciencias, escritos por los Mozárabes y Moros españoles, acre-
ditando la grande influencia científica y lengüística ejercida en
la España arábiga por el pueblo indígena. Tales fuentes son
para nosotros del mayor interés; porque no solamente contie-
nen grandísima copia y variedad de nombres vulgares pertene-
cientes á nuestros diferentes dialectos, sino porque en ellos
(á diferencia de los originales latinos) aparecen muchos voca-
blos ajenos y extraños al Latin, nacidos en gran parte de los
diversos idiomas hablados antiguamente en nuestra penín-



  (i)    Fide suprá, páginas xv3 xvi, xvá y xxxnj.
                                        CXLI


sula ( i ) , y de los cuales; si algunos han caído en desuso, no
pocos se conservan aun entre nosotros ó se hallan en antiguos
documentos castellanos. Por lo cual, el conocimiento y estudio
de estos vocablos es sobremanera interesante para investigar los
orígenes de nuestro romancé y desvanecer diversas preocupa-
ciones, especialmente en favor de la influencia arábiga, á que
dio motivo la falta de datos y documentos (2). Entre los mo-
numentos de esta especie, así publicados como inéditos, que
hemos logrado consultar y aprovechar para nuestro Glosario,
descuellan los siguientes (3).
   I . El Calendario astronómico, agronómico é higiénico, es-
crito en Córdoba, año 961 ( 4 ) , por el sabio Mozárabe Rabí
ben Záid y por otro nombre Recemundo, que fué obispo de
Iliberis (5). En cuya obra, dedicada al ilustrado califa cordobés
Alhácam I I , además de los nombres romanos de los meses,
aparecen como vulgares y corrientes varios vocablos de origen
latino y alguno que otro ibérico.


   (1)    A q u í tienen aplicación oportuna aquellas palabras del insigne D u
Cange en los proemios de su Glosario de la media é Ínfima latinidad: «Voces
latino-barbarse ortse saepius ex vetere lingua Gallica.»
   (2)    Porque si los mismos autores arábigos atribuyen origen español y
cuentan en nuestra aljamia vocablos que no constan en otros documentos,
n i latinos n i orientales, claro es que no debemos adjudicarlos n i á la lengua
arábiga n i á la latina, sino á los antiguos dialectos peninsulares.
   (3)    E n cuanto á las fuentes y documentos de menos importancia, véase
el Indice alfabético de los autores y obras que se citan en este Glosario.
   (4)    Con el título de ^JIwVJ^ J L A ^ ( J ^ ^      J t ^ 3 ^ ' ^ l ^ X es decir,
«libro de la división de los tiempos y d é la higiene de los cuerpos.» D e
esta obra se conservan un texto bastante defectuoso y una versión latina del
siglo x m , que discrepa no poco de dicho texto y debió hacerse sobré un
ejemplar más exacto. M r . Dozy ha publicado lo uno y lo otro en su libro
titulado Le calendrier de Cordoue de Pannee 9 6 1 , texte árabe et ancienne tra-
ditction latine, Leiden, 1873.
   (5)    Fide ¡upra, ípig. x u i , nota 4.a, y el mencionado libro de M r . Dozy,
páginas m - v í n .
                                          CXLII


    I I . Un fragmento de 10 hojas en 8.° menor, perteneciente
al opúsculo que el celebrado sabio y literato andaluz Sulei-
man ben Hassán ben Chólchol, médico que fué del califa
Hixém I I ( i ) , escribió en Córdoba, año 372-982, con el título
de ( J ^ J ^ J J ^ ^ i - J ^ J ¡¿y ^••^J' C^^L^^ j ^ i - ' , ó sea ((Comen-
tario filológico á los siete libros de la obra de Dioscórides»
(acerca de la materia medicinal). En este breve, pero curioso
fragmento, que perteneció á nuestro esclarecido maestro el
Sr. Estébanez Calderón, y hoy se conserva entre los códices
de la mencionada Biblioteca Nacional ( 2 ) , Ibn Chólchol, al
explicar los nombres técnicos que se hallan en la grande obra
del naturalista griego, cita, entre otros autores de botánica y
materia farmacéutica, á Nicolá (el monje Nicolás) ( 3 ) , á
Mohammad ben Zacaría el Razí (4) y Abu Hanifa el Daina-
warí (5); y como ya hemos indicado, con la calificación de
latinos y latino-vulgares, menciona muchos nombres pertene-
cientes en su mayor parte al romance español (6).
  I I I . Dos opúsculos que se conservan igualmente manuscritos
en la Real Biblioteca Escurialense, y tienen por autor al célebre
médico africano Ibn Alchazzár que floreció tambienuen la segun-
da mitad del siglo x de nuestra era (7). De estos opúsculos, el


  (1)    Acerca de este autor, que nació en C ó r d o b a , año 332-944., véase á
I b n abi Ocaibia, n , 46-48.
  (2)    C ó d . Gg. 257. Como suele suceder en las copias orientales de libros
arábigo-espafíoles, los vocablos contenidos en este códice se hallan muy
viciados.
  (3)    Fide supra, p á g . xx, nota 2."
  (4)    Que m u r i ó en 932, como ya dijimos, p á g . u n .
   (5)   Que segun parece m u r i ó en 290 (902). V . Casiri, 1, 323.
  (6)    Vide supra, p á g . xxiv, nota 2.a
  (7)    Ahmed ben I b r a h í m ben A l í ben a b i - J á l i d , conocido por I f a A l -
c h a z z á r , floreció en Cairawan ( T ú n e z ) y m u r i ó en 395 (1004). Véase á
I b n abi Ocaibia, u , 37-39, Wustenfeld, Hist. de los médicos árabes, 60-61,
y Leclerc, Hist. de la med. árabe, 1, 413 y siguientes.
                                       CXLIII


primero es un manual de remedios sencillos titulado Vademécum
para la curación de los pobres y menesterosos ( i ) , y el segundo,
falto de principio y de fin, una nomenclatura farmacéutica (2).
En ambos ocurren muchos vocablos de grande interés para
nuestra obra, y sobre todo en el segundo, donde se apuntan
los nombres de los medicamentos en Arábigo, en Aljamia^ ó
sea en el dialecto hispano-latino-mozárabe y á veces en Romia
ó lengua romana, es decir, en baja latinidad (3). Pero además,
en uno y otro opúsculo, Ibn Alchazzár, como ya notamos,
menciona sin calificación alguna, y por lo tanto como vulgares



  (1)    ¡a^rL^Jlj      J,JL¿J! J^s. ^ 9 j i L t ^ M     cód. Escur., n.0 852,
según el Catálogo de Casiri, u , 290, en cuyo lugar, dicho sea de paso,
hay mucho que corregir. D e este libro, que alcanzó mucha boga, hay ejem-
plares en las bibliotecas de Oxford y Dresde, y se conocen varias versiones,
una hebrea, otra griega, y otra latina con el título de Fiatictm. Según sos-
pecha M r . Leclerc, el cód. del Escorial no contiene una copia fiel, sino
una refundición ó un compendio hecho en E s p a ñ a .
  (2)   Hállase este opúsculo encuadernado con otros y trabucadas sus hojas,
en el cód. Escur. 882, n.0 4 de Casiri. Este autor (r, 299) lo atribuyó equi-
vocadamente al célebre R a z í , sin advertir que su autor en cierto pasaje se
expresa así: jiL«7jl ¿ t j ^ - ^ 1 !   bjl™55, «en nuestro libro llamado ^Wf-
mecum (ó Viatoris commeatus)^                                          *
  Esta Nomenclatura, como nos advirtió M r . Dozy, pudiera pertenecer á
una obra de I b n Alchazzár citada por Hachi Jalifa en su Dice. JLncicl. con
el título de <íLa confianza en los remedios simples, por el xeque Ahmed ben
Jbrahim, el conocido por I b n Alchazzár, el médico africano, que m u r i ó
hácia el a ñ o 400.»—Debemos asimismo notar que en unas tablas de materia
médica de letra más moderna que se encuentran al final de este c ó d i c e , y
cuyo autor ignoramos, se hallan no pocos vocablos en lengua aljamía, que
convienen en gran parte con los que aparecen en la expresada nomenclatura
y en otros textos antiguos de diversos autores,
  (3)    E n las voces chento-capitha (centum capita), ispanaj (espináca), expa-
rás (léase exparacox) y alguna otra.— Por el contrario, entre los vocablos de
Aljamía, pone algunos de forma y propiedad latina, como expina alba (spina
alba) y torna xolix (torna-solis).
                                        CXLIV

y corrientes, muchos vocablos de indudable origen español ( i ) .
Según creemos, los términos de esta clase los tomó de su coe-
táneo Ibn Chólchol, único autor de nuestro país á quien cita
en estos escritos y con quien concuerda repetidas veces.
   I V . Algunos escritos del famoso médico Abulcásim Jalaf
ibn Abbás, llamado E l Zahraiví, por haber nacido en Medina
Azzahrá (célebre alcázar y sitio de recreo de los califas cor-
dobeses), y conocido vulgarmente en la Europa cristiana por
Albucasis, que murió á principios del siglo x i ( 2 ) , dejando
escritas varias obras de medicina y cirugía, siendo la más im-
portante de todas, á juicio de Ibn Hazm (3), el gran curso, ó
enciclopedia, de medicina titulado Qjuitéh-At-tagríf {^^). Des-
graciadamente, aunque hemos logrado consultar varios códices
de. esta obra (5), no hemos encontrado en ellos la parte más
interesante y útil á nuestro proposito, la que trata de los reme-
dios simples y de su sinonimia en diversos idiomas (6).


  (1)    Vide supra, p á g . LXXXVI.
  (2)    Según Juan L e ó n , m u r i ó en 404 (1014). Acerca de la vida y escri-
tos del Z a h r a w í , véase á M r . Leclerc, 1, 437-457.
  (3)    Citado por Almaccarí, 11, 119.
  (4)    j£v ^    W^       ^jLJI—^_JÍ         j .r^-s ^ - - ^ ^    j^2_^J! ^L^-S',
es decir: « L i b r o de la equivalencia para los que no pueden recopilar las
obras de m e d i c i n a . » — De esta obra hay una versión latina publicada en
Augsburgo, 1519.
  (5)    A saber, cuatro en la B i b l . Nacional Gg. 148, y G g . , suplemento,
24, 25 y 26, de los cuales uno, procedente de la m e n c i o n a d a ' L i b r e r í a de
Toledo (plúteo xcvii, n.0 16, copia toledana de 1237), contiene el primer
libro y parte del segundo, y los tres restantes, procedentes de la L i b r e r í a
del Sr. Duque de Osuna ( n ú m e r o s 1415, 1416 y 1417), comprenden los
libros tercero, cuarto y quinto; y uno en la B i b l . del Sacro M o n t e dé Gra-
nada (n.0 9 2 ) , que contiene el segundo, y se escribió en Purehena; a ñ o
1234.'Además, hemos consultado el Tratado de C i r u g í a del mismo autor
publicado en Arabe y L a t i n por J. Charming (Albucasis de Chirurgiá, etc.),
en Oxford, a ñ o 1778.- •
   (6)   Vide Leclerc, 1, 447 y 448.
                                      CXLV

   V. U n breve tratado de medicina, titulado Quitéb-Al-
wiséd ( i ) ó el libro de la cabecera, y escrito por el célebre
botánico y médico Abderrahman ben Mohammad ibn Wáfid,
natural de Toledo, que estudió en Córdoba bajo el magisterio
del mencionado Zahrawí, y murió en 467-1064 ( 2 ) . En el
códice Escurialense de este libr.o hemos hallado algunos voca-
blos españoles, aunque más curiosos que abundantes (3).
   V I . La Epístola popular ( w ^ J Ü I ¿JL.,J!) que un literato
muladí ó mozárabe (4), llamado Abu Amir ibn Garsía, escri-
bió en la segunda mitad del siglo x i al célebre poeta Ibn Alha-
ddád de Guadix, dirigiéndole ciertas reconvenciones y procla-
mando la superioridad de los Españoles en ciencias, artes y
civilización, sobre los Arabes (5), En dicha Epístola, y en las
refutaciones que contra ella escribieron varios literatos hispano-
muslímicos ( 6 ) , se encuentran algunos vocablos técnicos de
origen latino y griego, más de forma española.
   V I I . El copioso diccionario de materia médica que un
Hebreo llamado Joñas, hijo de Isaac (en Arabe Yunos ben
Ishác), y apellidado Ibn Buclárix (ó Beclárix), escribió en lengua
arábiga hacia el año 500-1106, y tituló Almostainí ( ^ ^ J ! )



  (1)    ^LJI            ó Libro de la cabecera. Hállase en el n.0 1 del cód.
Escur. 828, escrito en Toledo, año 1265 de nuestra era.
  (2)    A d e m á s del Libro de la cabecera, dejó escritos un voluminoso Tratado
de ¡os remedios simples y otro de Agricultura, ambos perdidos. Acerca de su
vida y escritos véase á I b n abi Ocaibia, u , 4 9 , é I b n Alabbar, en la segunda
parte de su Tecmila, folio 116 del cód. Escur. 1670.
  (3)    Vide supra, p á g . LXXXVI, y el art. lípula de nuestro Glosario.
  (4)    Véase sobre este punto nuestra Hist. de los Moz. de España.
  (5)    E n el cód. Escur. se lee al fól. 26:      jAz jA         v^^LU.. ¿JLoj

$ i^Jij*}]      ^ S - ^ l J./v^ÍJJ l^-ji ¿.jUj J)l3..^i ^jJ ¿JJ1 XvD bi
  (6)    C ó d . Escur. 535 de Casiri, que el docto arabista D . Francisco G u i -
llen Robles ha cotejado en algunos puntos dudosos con otro del Sr. D . Pas-
cual de Gayangos.
                                                 CXLVI


  por haberlo dedicado al rey moro de Zaragoza Ahmed Almos-
 taín ibn H u d ( i ) . Este libro ha sido para nosotros de mucha
 utilidad, porque su diligente autor lo sacó en gran parte de
 muchos escritores que florecieron del siglo x al x i en diversas
 comarcas de nuestra Península (2), y cuyas obras han sufrido
 considerable menoscabo, y porque tuvo la curiosidad de apun-
 tar los nombres de los medicamentos en los principales idiomas
 del mundo científico, á saber: en Siriaco, Persa, Griego, Arabe,
 Romía (3), Latin y Español, á cuya lengua llamó Achamía 6
 Aljamía, Achamíat-al-Andalus 6 Aljamía de la España sarra-
 cénica y Achamía ámmia ó Aljamía vulgar, por ser el idioma
 usado y corriente del pueblo indígena. Pero además, aplicando
 al Romance los nombres propios de su lengua maternal, pone
 algunos vocablos españoles bajo la dominación de Ar-Romía ó
 lengua romana ( 4 ) , y Al-Lathiní ó lengua latina (5). Tam-
 bién, como oportunamente advertimos, usa como vulgares,
 ordinarios y corrientes no pocos vocablos de origen hispano-



    (1)    Que reinó desde el año 1085 hasta el               IIIO    de nuestra era. A I b n
 Buclarix consagró un breve artículo I b n abi Ocaibia, n , 52.
    (2)    C o n t á n d o s e entre ellos I b n C h ó l c h o l , E l Z a h r a w í é I b n Wáfid.
 T a m b i é n cita al africano I b n A l c h a z z á r .
    (3)    Por este nombre I b n Buclarix no e n t e n d i ó la lengua griega, que
llamó Tunanía, ni propiamente la romana ó latina, que llamó Lathini, sino
una jerga compuesta de estos y otros idiomas y usada en aquellos siglos por
los farmacéuticos del Bajo I m p e r i o . Bajo el nombre de A r - R o m í a , com-
p r e n d i ó voces puramente latinas c o m o / ¿ ' / o r m y w V ; ^ , latino-grecas como
calaminta, cassa (por cassia), crocux y mirtux, griegas como creas ^ j ^ - * j - 3
(carne, en Griego xpsctg) y esthafilia L L i u k v J (cra^DX/i), é hispano-latinas
como croco, expico-nardi, reubarbo y reuponto.
    (4.)   Vide supra, p á g . xxiv, nota 1.A
    (5)    T a m b i é n este nombre ocurre, aunque con ménos frecuencia, en el
libro de I b n Buclarix, denotando ya vocablos puramente latinos como vir
J?.J (varon)> ya hispano-latinos como xabuco) xangre y yedzco; v. p á g . xxiv,
nota 2.a
                                      CXLVII
latino ( i ) . En suma, el libro de Ibn Buclarix ha contribuido
muy poderosamente á nuestro objeto, compensando la pérdida
de otros más antiguos y proporcionando á nuestro Glosario
más de doscientos artículos, gracias á la fineza de nuestro di-
funto amigo el Sr. Reinhart Dozy, que tuvo la bondad de
comunicarnos copiosos extractos de dos excelentes manuscritos,
uno Leidense (2) y otro Napolitano (3). Posteriormente logra-
 mos consultar un tercer códice, también esmerado y antiguo,
 que llamaremos Toledano por haberse conservado hasta nues-
 tros dias en la librería de la Santa Iglesia de Toledo ( 4 ) , y que
 nos ha ofrecido variantes de importancia.
   V I I I . El diccionario hebraico-arábigo, que con el título de
Libro de las raíces (5), escribió á mitad del siglo x n un insigne
rabino cordobés llamado Rabbi Joñas ben Ganáj (y también
al uso arábigo Abulwalíd Marwan ben Chanáh), que nació por
los años 1121 de nuestra era, y se distinguió como gramá-
tico y médico (6). Según ha notado M r . Dozy (7), este dic-



   (1)    Vide supra, p á g . LXXXVI y LXXXVII.
   (2)    Véase el Cat. Codicum Orientalium Bibl. Acad. Lugd. Bat., tomo m,
páginas 246-249, n ú m . 1339.
   (3)    Este c ó d i c e , según nos informó M r . Dozy, se escribió en Almería,
año 1482, sobre otro copiado en C ó r d o b a , a ñ o 1265.
   (4)    Plúteo xcvii, n.0 17. H o y se custodia en la B i b l . Nac. de M a d r i d ,
 Gg. 149, y á juzgar por varios indicios perteneció á los Hebreos de Toledo
 y no es posterior al siglo x m .
   (5)    Quit'eh-al-0$úl J_j—o^ísT v ,L^_5', y en Hebreo Sefer-ha-Xeraxlm
 D i ü l U n 13D- — Este importante libro ha sido publicado en O x f o r d , año
 1873-1875, por el sabio orientalista alemán Sr. Adolfo Neubauer con el
 título de Abul-Walid Marwan ibn Jandh (otherzoue called Rabbi Yonáh) The
 Book of hebrew roots, etc.
   (6)    Acerca de la vida y escritos de Joñas ben Ganaj, véase á I b n abi
 Ocaibia, 11, 50, á Neubauer en el prefacio de dicha edición y á R o d r í g u e z
 de Castro en su Bibl. Españ. (parte rabinica), r, 30, 31 y 92.
    (7)   E n el prefacio de su Supplément, 1, xm.
                                        CXLVIII

cionario es muy interesante para el estudio del dialecto arábigo-
español, y en efecto, ha proporcionado á nuestro Glosario un
contingente considerable de vocablos hispano-latinos y aun
ibéricos ( i ) .
   I X . E l manual de medicina titulado Quitéb-al-Colliyét, ó
libro de las generalidades (2), escrito por el famoso filósofo y
médico andaluz Mohammad ben Ahmed Ibn Roxd, vulgo
Averroes, que nació en Córdoba, año 520-1125, y murió en
 Marruecos año 595-1199 (3), de cuya obra hemos logrado
hallar en Granada un códice muy antiguo y estimable que
se conserva en la librería de la insigne colegiata del Sacro
Monte ( 4 ) .
   X . El gran tratado de agricultura, Quitéb-al-filáha, escrito
en el mismo siglo x n por Yahya ben Mohammad ben Ahmed
ibn Alawám, natural de Sevilla, y publicado á principios de
nuestro siglo en Arabe y Castellano por D . Josef Antonio



   (1)   Que hemos tomado inmediatamente de M r . Dozy y citamos á i m i -
tación suya bajo la abreviatura de A b u l w .

   (2)   cJ'U-J—^           jL^-S'. Esta obra fué traducida al L a t i n en la Edad

Media, y de esta versión hay varias ediciones hechas en Venecia, años 1482,
1490, 1496, 1514, etc., con el título de ColUget Averroys.
   (3)   Acerca de la vida y escritos de Averroes, véase, entre otros autores,
á I b n abi Ocaibia, 11, 75-78, I b n Alabbar en su Tecmila, segunda parte,
f. 27 v.0, y R e n á n en su libro Averroes et Vaverroisme.
   (4)   N ú m . 106. Este precioso c ó d i c e , el más antiguo del Colliyet que se
conoce en Europa, lo escribió en C ó r d o b a para su uso, año 583-1187, cierto
Isa ben A h m e d ben Mohammed I b n C á d i r , habiéndolo cotejado con uno
autógrafo. Otro ejemplar más moderno, como escrito en 669-1270, hay en
la B i b l . Imperial de San Petersburgo, n ú m . 124. E n dicha obra se hallan

algunos vocablos españoles citados como tales ( ^ ^ s r ^ l ! ^ l ^ l l l j   AL^ST-^JIJ)
y algunos t a m b i é n usados como vulgares. T a m b i é n los hemos hallado en el
cód. Escurialense n ú m . 868, que contiene un tratado del mismo Averroes
sobre las trheas.
                                          CXLIX


Banqueri ( i ) , sobre un códice del Escorial (2). En esta obra,
tomada en gran parte de una versión arábigo-española de Co-
lumela (3), de Arib ben Saad, autor cordobés del siglo x (4),
del célebre Ibn Ba^al, de Toledo (5), de Abu Obaid Albecrí,
de Huelva (6), y de Abu Ornar ibn Hachchág, sevillano, los
tres últimos del siglo x i , se encuentran no pocos vocablos per-
tenecientes á la Aljamía ó dialecto vulgar de los Españoles
sometidos, y que el Sr. Dozy se ha servido cotejar con un có-
dice existente en la biblioteca de Leiden (7).
  X I . A l mismo siglo xn pertenece un códice conservado hasta
nuestros dias en la librería de la Santa Iglesia de Toledo (8), y


   (1)     ^Í^LáJ! ^               Libro de Agricultura. Su autor el doctor excelente
Abu Zacaria Tahia aben ]\$.ohamed ben Ahmed ebn Elazvám, Sevillano, tradu-
cido al Castellano y anotado por D . Josef Antonio Banqueri, Prior claustral de
la catedral de Tortosa, etc., 2 tomos en folio, M a d r i d ,     1802.
   (2)     C ó d . 901 Casiri (1, 323-338). D e la primera parte hay otro códice
en la B i b l . Nac. de Paris, y otro en la de Leiden, n ú m . 1285.
   (3)     Vide supra, páginas LIÍ, LXXXII y LXXXIII.
 . (4)     Floreció en C ó r d o b a reinando Alhacam I I , escribió de historia y
de medicina; y una obra suya de este género se conserva en el Escorial,
cód. 828 (Casiri, 1, 273).
   (5)    Este autor (cuyo apellido se halla desfigurado en la mencionada
edición de I b n Alawam) se llamó A b u Abdallah Mohammed I b n Baccál
J l ^ á j {¿f1}'   natural de Toledo y escribió en obsequio de su rey Alma-
mun (muer.to en 1075) una obra de agricultura que alcanzó gran nombradía
(v. A l m a c c a r í , n , 104, é I b n L o y o n , f o l . 2), y que consta en el Catálogo
primitivo de la Real B i b l . Escur., fól. 8.
   (6)    A b u Obaid Abdallah ben Abdalaziz Albecrí, que murió en 487-1093,
más celebrado como geógrafo, compuso un libro sobre los remedios simples
y otro sobre las plantas y árboles de nuestro p a í s , que han desaparecido.
V . Dozy, Recherches, 1, 282-307 de la primera edición.
   (7)    N ú m e r o 1285 del expresado Catálogo.
   (8)    Plúteo x c v n , n,0 6, en fólio y papel de algodón. Su escritura ofrece
un carácter muy marcado de antigüedad, y aunque escrito en Almería, perte-
neció á varios Judíos toledanos, uno de los cuales vivió en la era 1220 (1182
de J. C ) , como lo expresa una nota arábiga puesta por debajo del título.
                                        CL


que contiene la versión arábiga de Dioscórides hecha directa-
mente del texto griego por Estefano, hijo de Basilio, y corre-
gida por Honáin, hijo de Isaac. Este códice, escrito en Anda-
lucía, nos ha proporcionado en sus notas marginales, aunque
sin expresar su origen, más de cincuenta voces hispano-latinas
que en mucha parte convienen con las citadas por otros autores
arábigos, y algunas son distintas y muy curiosas. E l autor de
estas notas, que por su carácter de letra parecen de la propia
mano que el texto, debió ser cierto Mohámmad hen Ahdelmélk
ibn Thartf, que según se lee en el mismo códice ( i ) , lo escribió
para su uso en Almería.
   X I I . Otro códice de la mencionada versión arábiga de Dios-
córides, que se guarda en la Biblioteca Nacional de Paris (2),
y aunque oriental, contiene muchas, notas marginales escritas
en España, y que. á juicio de un crítico autorizado (3), pueden
atribuirse á nuestro insigne botánico Ibn Arromía, que murió
en 1239 (4)* En estas notas, que á veces le enmiendan la plana
al célebre Ibn Chólchol, se encuentra muchos vocablos españo-
les clasificados como latinos y como latino-vulgares (5).
   X I I I . E l gran Diccionario de los remedios simples (6), es-
crito en la primera mitad del siglo x m por el ilustre botánico
Abdallah ben Ahmed Ibn Albaithár, natural de Málaga, que



  (1)   A l final de la disertación ó libro V .
  (2)   Códice num. 1067 del Suplemento A r á b i g o , escrito en 616-1219.
  (3)   M r . Luciano Leclerc, en un artículo publicado en el Journal Asia-
tique, año 1867, Vide supra, pág. xcvu.
  (4)   Acerca de I b n Arromía y su grande obra Ar-rihla (¿.L^jJ), el viaje),
hoy perdida, véanse los autores citados por nosotros, p á g . xciv, nota 1.a, y
á I b n abi Ocaibia, n, 81. Este autor le atribuye un comentario á la nomen-
clatura del libro de Dioscórides.
  (5)   Vide supra, p á g . xxiv, notas 2.a, 3.a y 4.a
                                                         ó « G r a n colección de
remedios simples.»
                                          CLI


murió en Damasco, año 1248 de nuestra era (1). Prolijo y
ocioso para nuestro objeto sería el indicar todos los materiales
y fuentes que aprovechó Ibn Albaithár para esta gran compi-
lación, donde cita un número considerable de autores (2), desde
Aristóteles, Dioscórides y Galeno, hasta los botánicos y herbo-
larios de su tiempo. Bástenos decir que entre los autores citados
se encuentran muchos arábigo-hispanos como Ibn Chólchol,
Ibn Wáfid, El Zahrawí, Ibn Hachchág y Averroes (ya men-
cionados), Ibn Abdón de Córdoba ( 3 ) , Aben Pace (4), Abu
Chafar Algafiquí (5), El Idrisí (6), y sus dos maestros Ahmed
Abulabbás Ibn Arromía y Abdallah ben (^álih. También cita
una obra titulada L^jJl iL^!l-¿_J!, Ó la agricultura romana, que
probablemente sería la versión arábiga de Columela, de que
según plausibles conjeturas se valió Ibn Alawám, de Sevilla.




  (1)   Acerca de la vida y escritos de I b n A l b a i t h á r véase á I b n abi O q ú -
bia, ir, 133, y los autores citados más arriba, pág. xciv, nota 2.a
  (2)   Cerca de 150, según M r . Leclerc'.
  (3)   Floreció en la segunda mitad del siglo x , sobresalió en matemáticas
y medicina y fué médico de los" califas Alhacam IT y H i x e m I I .
  (4)   Este célebre filósofo, que á juzgar por su apellido, fué de linaje es.
pañol, escribió también de medicina y m u r i ó en 533-1138.
  (5)   Apellidado así por ser natural de Gáfic (en la provincia de Córdoba),
sobresalió como médico y botánico y m u r i ó en 560-1164, dejando escrito
un excelente tratado de remedios simples. Véase á I b n abi Ocaibia, 11, 52.
  (6)   Aunque nacido en Ceuta ( a ñ o 493-1100), este ilustre escritor, más
conocido como geógrafo, era oriundo de España, habitó en ella largo tiempo
y, según parece, estudió en C ó r d o b a . Compuso un Tratado de los remedios
simples, citado por I b n Saíd é I b n abi Ocaibia, y del que usó I b n Albaithár,
mas que hoy parece perdido. Consérvase, empero, su conocida Cosmografía,
que ha proporcionado á nuestro Glosario algunas palabras de origen latino
y español, usadas en España y África. Acerca de su vida y escritos véase á
Casiri, 11, 13, y á los Sres. Dozy y de Goeje, en la intr. á su libro titulado
Descripiion de FAfrique et de VEspagne par Edrisi, texte árabe... avec une tra-
ductíon, des notes et un Glossaire, Leiden, 1866.
                                       CLII


Como ya dijimos ( i ) , en el gran diccionario y compilación de
Ibn Albaithár se encuentran, ora con el nombre de Achamía,
ora con el de Lathinía) ora como vulgares y corrientes, muchas
voces hispano-latinas y aun ibéricas, que tomó de varias fuen-
tes ( 2 ) y hemos aprovechado en cuanto nos ha sido posible,
consultando diversos manuscritos que se guardan en la Real
Biblioteca del Escorial (3) y en la Nacional de Madrid (4), y
ayudándonos de los estudios y extractos hechos en otros códi-
ces por M r . Reinhart Dozy (5) y M r . Luciano Leclerc (6),
   XÍV. Un excelente poema de agricultura, enriquecido con
notas marginales, históricas, bibliográficas y filológicas de mu-



    (1)     Páginas xxv, LXXXVIII, XCVI y xcvn.
    (2)     E n e] prólogo de su mencionada obra (única de las suyas que hemos
logrado consultar), I b n Albaithár, dice así:       \ £             C - ^ i



^     ..J    -J             JJrx^             (J           ü '   •      ....   15
^LJ—a-^-S Uá»^: « H e mencionado muchos de los medicamentos descritos
(en esta obra) con los nombres con que son conocidos en los lugares de donde
proceden; así como también los vocablos berberiscos y los latinos, que es la
lengua bárbara de E s p a ñ a , cuando son notorios entre nosotros y ocurren
en gran parte de nuestros libros.»
    (3)     Códices números 834, 835, 836, 837 y 1817, según el Catálogo de
Casiri (tomo 1, páginas 275-280, y i r , p á g . 344). Todos estos códices son
orientales, y algunos muy esmerados y correctos. E l n.0 834 contiene la obra
íntegra, y los demás diversas partes de ella.
    (4)     Estos MSS. son G G 56 y 57, escritos en Oriente; G G 16, copia de
un ejemplar Escurialense hecha por el Maronita D . Juan Amon, y G G 17,
18 y 19, versión castellana del mismo Maronita.
    (5)     Acerca de los códices consultados y aprovechados por M r . Dozy,
véase su mencionado Supplément, 1, x v m . Pero además de los vocablos que
insertó en esta obra, le debo extractos de dos códices Leidenses.
    (6)     A este arabista debemos algunos datos contenidos en sus menciona-
dos Estudios, y en el primer volúmen (único publicado hasta hoy) de su tra-
ducción de I b n A l b a i t h á r .
                                            CLIII


cha curiosidad, que existe manuscrito en la biblioteca de la
Universidad de Granada ( i ) , y se debe á la pluma de un sabio
andaluz de raza española llamado Abu Otzman ben abi Chaa-
far Ibn Loyón, natural de Almería, que floreció en la primera
mitad del siglo xiv (2). Ibn Loyón cita en esta obra a varios
autores de botánica y agricultura, así orientales como occiden-
tales; pero según indica, se aprovechó especialmente del ya men-
cionado Ibn Ba^^ál y de otro célebre agricultor llamado E l
Thignart, por ser natural ú oriundo de Tígnar, cerca de Gra-
nada (3). En dicho poema, y sobre todo en sus notas ó glosas
marginales, hemos hallado como vulgares y corrientes no pocos
vocablos hispano-latinos de gran novedad é interés para nues-
tro objeto (4).
   X V . Una epístola ó tratado acerca de los alimentos (5),


  (1)    T i t ú l a s e este poema:   ^J, á^la^JI    fiL^_)lj

¿^b5,_¿Jl iwcl^o Jj^-si, ó sea «Libro del principio de la hermosura y del
extremo de la preponderancia acerca de los principios fundamentales del
arte de la agricultura;» lleva el n.0 36 entre los MSS. de la Biblioteca de
Granada, y perteneció á la C o m p a ñ í a de Jesús. Faltan 30 folios en el cuer-
po del c ó d i c e ; pues como se lee en la portada, constaba de 80 y hoy sólo
quedan 50. Este c ó d i c e , aunque por desgracia incompleto, es de gran pre-
cio, por su mucha corrección, por ser el único que se conoce de tal obra, y
por haber sido copiado en vida del autor y probablemente bajo su dirección,
como escrito en la ciudad de Almería, a ñ o 749-1348.
  (2)    Cítalo entre sus preceptores el famoso escritor granadino I b n A l j a -
t h í b , que nació en 713-1313 y m u r i ó en 776-1374. Almaccarí le consagra
un largo artículo en sus Analectas, ni, 289 y sigs. de la edición de Bulác.
   (3)   Sabemos por I b n L o y ó n que E l T h i g n a r í alcanzó á I b n Bagcál, con
quien conversó en Sevilla, que hizo un viaje al Oriente, y que escribió un
tratado de agricultura, compuesto de doce disertaciones, que tituló j — ^ j
^ U o ^ T i s p j ^ l ^ J ! , Las flores del jardín y el deleite de los ingenios, y dedicó
al príncipe de Granada A b u T h á h i r T e m i m ( h i j o del sultán de los Almo-
rávides Yusuf ben T e x i f i n ) , que m u r i ó en 1125.
   (4)   Fide supra, páginas LXXXVIII y LXXXIX.
   (5)   ¿JÓLC^JT ,3 ¿JL-j.
                                          CLIV


escrito por Abu Becr Abdalaziz Al-Arbolí ( i ) , que según
parece floreció hacia los últimos tiempos del reino arábigo-gra-
nadino. En este tratado, que se contiene con otros opúsculos
de medicina en un códice del Escorial (2), se encuentran algu-
nos nombres españoles de origen latinOj y aun ibérico, usados
en Andalucía.
   Tales son los documentos arábigo-científicos que nos han
suministrado mayor ó menor caudal de voces para nuestro
Glosario Hispano-Mozárabe; si bien debemos manifestar que
lo viciado de los manuscritos y la poca exactitud de la escritura
árabe para la transcripción de los vocablos extranjeros, no nos
ha permitido aprovechar toda aquella riqueza. Para establecer
y señalar su verdadera lectura, nos hemos tomado el penoso
trabajo de cotejar las palabras dudosas con la nomenclatura
botánica y medicinal contenida en la famosa traducción de Dios-
córides hecha por el doctor Laguna ( 3 ) y. en otros muchos
libros (4), y hemos consultado á personas tan doctas en estos
conocimientos como D . Mariano del Amo ( 5 ) y D . Benito
Ventué (6); pero hartas veces sin resultado satisfactorio: ya
porque muchos de los vocablos en cuestión han caido en com-
pleto olvido, ya por los errores que con harta frecuencia han


   (1)   VJ^J^J      nombre gentilicio formado probablemente de Arbalaya ó
Arbolea, hoy Arboleas, villa en la prov. de Almería, riberas del Almanzora.
   (2)   N u m . 5 del cód. 888 de Casiri, hoy existente en la Biblioteca
Nacional de M a d r i d , Gg. 92. Este códice contiene otros opúsculos escritos
en 1414 y 1424.
  (3)    Este eximio i n t é r p r e t e y comentador da los sinónimos en Griego,
L a t i n , Arabe (en letra latina), y varios idiomas modernos.
  (4)    Entre ellos las Etimologías de San Isidoro, la Historia N a t u r a l de
Plinio y la Agricultura de Herrera.
  (5)    C a t e d r á t i c o de Zoología aplicada á la Farmacia en la Universidad
de Granada y autor de una Flora fanerogámica y criptogámica de la península
ibérica en seis v o l ú m e n e s , obra magistral en su género.
  (6)    C a t e d r á t i c o de Agricultura en el Instituto de Granada.
                                       CLV


cometido los mismos autores arábigos al dar la correspondencia
de las voces propias y extranjeras ( i ) .
   También debemos una mención especial al Diwdn, ó colec-
ción, de las canciones populares que compuso el famoso poeta
cordobés (y según creemos de linaje español) Mohammad ben
Abdelmélic ibn Cuzman, muerto en el año 555-1159 ( 2 ) .
Estas canciones, que constituyen el monumento más rico y aca-
bado que se conserva de la poesía popular y del lenguaje vulgar
de los Moros españoles, se contienen en el manuscrito n.0 296
de la rica biblioteca del Museo Asiático de San Petersburgo, y
hemos logrado consultarlas gracias á la fineza é ilustración de
la Academia Imperial de Ciencias de Rusia, que nos franqueó
tan precioso códice, prestándonoslo por espacio de muchos
meses ( 3 ) . Como escritos en lengua vulgar y corriente, estos
cantares abundan en palabras y aun frases españolas, en su ma-
yoría de origen latino; y á pesar de los defectos del códice ( 4 ) ,


  (1)   Ya Salmasio y Laguna notaron que los autores árabes cometieron
muchos errores en materia herbaria, confundiendo entre sí distintas especies
de árboles y plantas y dejándose engañar por la homonimia. « L o s Arabes
»(escribe el doctor Laguna, pág. 15) confunden todas estas especies, y en
»lugar de dar claridad, mezclan muy profundas tinieblas.» Y en otro lugar
(pág. 485) advierte que «los médicos árabes (corrompiendo los nombres)
hicieron siempre muy cruel guerra á las lenguas.» E n nuestros dias M r . Dozy
(Supplément, 1, x v ) reconoce que áun los orientales han confundido con fre-
cuencia plantas diferentes; que en diversos países han aplicado un mismo
nombre á plantas que en nada se parecen; y que sin haber estudiado botá-
nica, es difícil y .aun imposible comprenderlos y corregirlos.
  (2)   Acerca de la vida y escritos de I b n Cuzman, véase á I b n Jaldon en
sus Prol. hist., trad. del barón d'Slane, m , 436-438, A l m a c c a r í , n , 262,
431 y 636, I b n Aljathíb en un artículo de su I h á t h a , I b n Alabbar en su
Regalo del huésped, y el barón V í c t o r Rosen, en el tomo 1, páginas 242-254
de las Notices sommaires des manuscrits árabes du Mus'ee Asiatique.
  (3)   Y gracias también á la mediación de su ilustre individuo el men-
cionado barón D . V í c t o r Rosen.
  (4)   Como copia oriental de un original arábigo-español.
                                       CLVI


han proporcionado á nuestro Glosario muchos términos que no
se hallan en otros documentos y nueva luz para ilustrar los ya
encontrados y conocidos ( i ) .
    Los documentos históricos y geográficos de la España árabe
nos ofrecen asimismo, desde los primeros hasta los últimos
tiempos de la dominación muslímica, considerable caudal de
voces de todo género que manifiestan la existencia, y aun el
desarrollo y progreso, de un lenguaje vulgar hispano-latino
entre los cristianos indígenas. Hállanse en los autores arábigo-
hispanos, ya como pertenecientes á nuestra Aljamía, ya como
vulgares y corrientes, ya, en fin, como nombres propios y apo-
dos. Así, por ejemplo, al relatar el cerco de Mérida por Muza
ben No^áir, los cronistas árabes citan como española (^LJLJ
, .JAÍ^T , la»! , . ) U L J — ^ - s - v - x J I ) la voz laxa-máxa i _ ^ U 'LJ^i ó
argamasa (2), é Ibn Hayyan de Córdoba atribuye á nuestra
Aljamía ( l ^ ^ - u J U ) el vocablo hoyatha SjLwJ Ó boyada, usado
por Omar ben Hafzon ( 3 ) . Las voces vulgares de origen his-
pano-latino é ibérico abundan en los escritos de varios autores,
así españoles como africanos, que ilustran nuestra historia y
geografía de aquel período. En Ibn Alcuthía hallamos los vo-
cablos posson (ponzoña) y xaira (sera); en el mencionado Ibn
Hayyan isquilféch (escofina) y nima (limeta); en Ibn Gálib
conelyo (conejo); en Ibn Saíd azerra (esp. de pera) y lop (lobo);
en E l Becrí cam-pania (campiña), lihx (lebeche, viento) y sur-
riaca (zurriago); en E l Idrisí carthil (cabo, promontorio),
escala (puerto), tháhia ó thápia (tapia), xábil (sábalo), etc.; en
Ibn Aljathíb cámara (granero), lathon (latón) y p á r t h a l (pór-
tico); en Ibn Jaldon compág (compás), charafía (geografía).


  (1)   Según M r . Dozy, á quien debo la primera noticia de tan peregrino
monumento, las canciones de I b n Cuzman contenidas en este códice son un
verdadero tesoro para el conocimiento del dialecto arábigo-español.
  (2)   Véase nuestro Glosario, art. LAXAMAX.
  (3)   Vide supra, p á g . xxi.
                                      CLVI1

gaitha (gaita) y zuláich (azulejo); en El Carthás pila y xaithiya
(gaetía), y en El Cazwiní truchta (trucha) y m r í (esturión?).
Pero el mayor caudal de vocablos españoles que se halla en
tales autores consiste en apellidos, apodos y nombres geográ-
ficos^ cuya desinencia y forma indican su pertenencia al len-
guaje vulgar ó romance. Los diccionarios biográficos de Ibn
Paxcualj El Dhabbí, Ibn Alabbár, Ibn Aljathíb y otros auto-
res de este género, nos han proporcionado considerable número
de apellidos ( i ) , y especialmente de apodos (2), los cuales, por
lo mismo de ser aplicados por el vulgo, son más curiosos para
nuestro objeto, como indudables monumentos de un lenguaje
corriente entre cristianos y musulmanes ( 3 ) . Muy interesantes
también para nuestro propósito son los numerosos nombres de
lugares que hallamos en las crónicas y otros documentos histó-
ricos y geográficos de la España árabe; pues como ya hemos
notado y se verá en nuestro Glosario, presentan multitud de
formas vulgares y casi castellanas ( 4 ) . Estos nombres hispano-
vulgares subsistieron hasta los últimos tiempos de la domina-
ción muslímica, abundando en la nomenclatura geográfica del



  (1)   Vide supra, p á g . LIX. — Entre otros es notable el apellido Vinche-mal
Jb1 ^ r ^ , que llevó un sabio andaluz del siglo x, mencionado por I b n Pax-
cual, y que parece corresponder á Vincomalus, nombre de un diácono de
Pamplona que asistió al conc. T o l . X V I , año 693 , formados ambos de la "
frase latina vince i n bono malum, que se halla en San Pablo, Ep. ad
Romanos, x n , 21.
  (2)   Vide supra, páginas xxi y x x n .
  (3)   «Ello es cierto (nos escribía M r . Dozy en 1867) que los apellidos y
apodos de los Árabes españoles podrán ser de grande importancia para vues-
tro asunto; si bien se necesita paciencia y largas investigaciones para reunir-
los y mucha penetración para explicarlos.»
  (4)   Vide supra, páginas x x n y x x m , y muchos artículos de nuestro Glo-
sario. Incluimos allí muchos nombres de esta clase por su especial interés
filológico y por la luz que dan á otros muchos de los contenidos en nuestro
Glosario.
                                         CLVIII


reino de Granada, según consta en las obras de Ibn Aljathíb,
que floreció en la segunda mitad del siglo xiv y en la Historia
de los últimos Nazaritas (siglo x v ) , y confirmando la perma-
nencia del elemento indígena á través de tantas vicisitudes.
   Entre las fuentes arábigas de nuestro trabajo debemos men-
cionar muchas escrituras ( i ) , siendo las más numerosas é
importantes las arábigo-mozárabes de Toledo y las arábigo-
granadinas. De las primeras hemos consultado hasta quinientas
escritas desde el siglo x i hasta fin del x m , habiendo algunas de
la era 1133 (año 1095), y por lo tanto, próximas á la restau-
ración de Toledo (1085); en cuyos preciosos diplomas, entre
muchos vocablos castellanos introducidos después de la recon-
quista, hemos hallado no pocos más antiguos y que convienen
á veces con los encontrados en documentos fidedignos de la
época arábiga (2). Asimismo hemos logrado consultar muchas
escrituras arábigas, procedentes de Granada, Almería, Guadix
y otros lugares de este reino, y aunque por su mayor parte son
de los siglos xv y x v i , algunas pertenecen al xiv (3). En las
más modernas se encuentran muchos términos castellanos ( 4 ) ;


   (1)   A d e m á s hemos consultado algunas arábigo-aragonesas.
   (2)   Acerca de estas escrituras, vide supra, páginas cv, c x v m , nota 2.a,
y cxxi. Entre las arábigo-mozárabes que se guardan en el Archivo H i s t ó r i c o
Nacional de M a d r i d , hemos visto una muslímica de 475-1082, donde se
leen el apellido I b n P a r t h á l J^-jpf ^ \   J el apodo A\-Cochuél J|j_c«^iLJI
(el cojuelo?).
   (3)   Hemos visto una granadina de 722-1368, que posee nuestro cele-
brado colega el Sr. Eguilaz, y otras de los siglos xm y x i v en el archivo m u -
nicipal de Guadix. L a mayor parte de las escrituras árabes de este reino que
hemos logrado ver, y entre ellas muchas de Almería y su territorio, se con-
servan desde el tiempo de la reconquista en el archivo de los Sres. Marque-
ses de Campo-Tejar, descendientes de D . Pedro de Granada (Sidi Yahya
ibn A n n a y y á r ) , emparentado con los reyes Nazaritas.
  (4)    Sobre todo, en las cuentas del gasto diario de los Sres. Granadas,
antes y después de su conversión al cristianismo, que se conservan en el
mencionado archivo.
                                           CLIX


pero en la mayoría de ellas hemos descubierto no pocos perte-
necientes al tiempo de la dominación mahometana, y que nos
han permitido esclarecer en más de un punto dudoso el Voca-
bulista de Fray Pedro de Alcalá de que luego trataremos.


                         FUENTES HISPA NO-ARABIGAS.

   Con este nombre designamos los vocabulistas ó glosarios his-
pano-arábigos y vice-versa, que debemos á la ilustración de
nuestros mayores, y sobre todo á su piadoso celo por facilitar
la conversión de los Mudejares ó Moros sometidos á la domi-
nación cristiana. Entre los libros de este género de que hay
noticia ( i ) , y que hemos logrado consultar, sobresalen tres muy


   (i)   Es de suponer que se escribirían muchos libros de esta clase durante
el largo período de la restauración, y según se iban logrando aquellas gran-
des conquistas de T o l e d o , Zaragoza, Lisboa, C ó r d o b a , Sevilla, Valencia,
Murcia y otras semejantes, de cuyas resultas millares de familias musulma-
nas entraban como mudejares bajo el dominio de nuestros reyes cristianos.
Sabido es que en Toledo y otros puntos se cultivaron grandemente los es-
tudios arábigos; que .se abrieron muchas cátedras públicas de este idioma, y
que los Franciscanos y Dominicos se dedicaron con ardor á su enseñanza;
así, pues, debieron abundar mucho en aquellos siglos los catecismos y los
vocabularios hispano-arábigos. Sin embargo, además de lo que apuntamos
en el texto, sólo hemos podido averiguar, y esto en lo relativo á los últimos
tiempos, que en el siglo xvi Fray Juan L ó p e z , monje j e r ó n i m o de Granada,
escribió un Arte y Vocabulario de la lengua arábiga, que cita D . Nicolás A n ^
tonio, y cuyo paradero ignoramos; que D . M a r t i n P é r e z de Ayala, arzobispo
de Valencia, compuso y publicó en aquella ciudad en 1566 una Doctrind
cristiana en lengua arábiga y castellana para instrucción de los nuevamente con^
vertidos del reino de Valenda; que en el siglo x v n se escribió probablemente
el voluminoso Diccionario Arábigo-Español que posee la Real Biblioteca del
Escorial ( n ú m . 596 de Casiri); que en la Biblioteca Nacional de M a d r i d
existió con la marca Q. 82, un Diccionario Arábigo-Español y Latino que
hemos buscado i n ú t i l m e n t e ; y por ú l t i m o , que Fray Patricio de la T o r r e ,
monje Escurialense, compuso é i m p r i m i ó en M a d r i d á principios de este
siglo, un Vocabulista Castellano-Arábigo del que luego hablaremos.
                                         CLX


ricos y útiles, pues compuestos en un período de 400 años y
en distintas comarcas de nuestra península, abarcan una porción
muy considerable, sino la totalidad, del dialecto Andalusí ó
Arábigo-Español, explicándose y completándose mutuamente.
   De estas tres obras, á las cuales hemos aludido ya repetidas
veces, la primera, según orden de antigüedad, es un Glosarium
Latino-Arahicum, que se conserva inédito en la rica biblioteca de
la universidad de Leiden en Holanda (1). Según los datos que
hemos hallado en Rafelengio (2), y los que nos ha suministrado
el Sr, Dozy ( 3 ) , este códice, escrito parte en pergamino y parte
en papel de algodón, con los vocablos latinos en letra lombar-
da ( 4 ) , de muy difícil lectura, y los arábigos en carácter occi-
dental esmerado, no parece posterior á los primeros años del
siglo x i i de nuestra era ( 5 ) . Que se escribió en nuestra penín-
sula lo prueban los vocablos latinos, que afectan con frecuencia
formas españolas ( 6 ) , y no menos los escritos en letra árabe,
pues muchos de ellos convienen con los contenidos en los Vo-



   (1)   N u m . 170. Véase el Catálogo de dicha Biblioteca, 1, 94.
  (2)    E n el prólogo de su Lexicón Arabicum, publicado en L e i d e n , 1613.
  (3)    E n carta de 21 de Junio de 1875 y en la prefación de su Supple-
ment, pág, ix.
  (4)    Según Rafelengio en letra semi-gótica.
  (5)    En dicha carta el Sr, Dozy nos escribía: « L e man. me semble du
commencement du xiie siécle.» E n su mencionada prefación dice: «A mon
sens le man. est du xiie siécle, et c'est aussi l'avis de deux paléographes
exercés, M r . W r i g h t (de Cambridge) et M . Karabacek (de V i e n n e ) . »
  (6)    Como acumine por acumen, dentile por dentex, jieumon por phleg-
tnone, isopo por sapo, nis, pestillum por pessulum, ramarino por rosmarinum, y
trabucos por trabuci. A d e m á s , entre los fragmentos que se hallan al fin del
c ó d i c e , hay una lista de caballos clasificados por el color de su pelo, y que
atendida su a n t i g ü e d a d , ofrece interés para la historia de nuestro romance.
Dice así: Murello, y ¿ ~ ¿ > \ \ — R ó d a n o , JJL-XJ\; — Ruzia, J._JI_¿.!;—Castanyo,
C^-yi';—Butro,               -Horno, albo,     ^ - ^ j v«_^¿.!;—Pardo,     ^ ¿ o ^ j ; —

Musuco, ^ y s ^ .
                                     CLXI


cabulistas de Fray Raimundo Martin y Fray Pedro de Alcalá,
y en otros documentos arábigo-hispanos ( i ) .
   Aunque se ignora el autor de tan precioso Glosario, nos in-
clinamos á creer que fué algún Mozárabe (2), docto juntamente
en ambas lenguas arábiga y latina, y ya emancipado del yugo
sarracénico. Sospechamos asimismo que la obra se escribió en
el centro de nuestra península para promover la conversión de
los muchos Moros que con el carácter de mudéjares permane-
cieron en aquellas provincias después de la memorable recon-
quista de Toledo. En cuanto á su importancia para nuestro
propósito, el Glosario Latino-Arábigo Leidense, no aprecia-
do hasta ahora en su justo valor ( 3 ) , ofrece considerable in-



  (1)     Como puede verse en muchos artículos del Supplément de M r . Dozy,
y en nuestro Glosario, artículos cobthál, conelya, excála, fayyaxa, naw'ela,
paul'ela, sapáth y thorbuna.
  (2)     Hallándose en este códice y después del Glosario, una lista de tér-
minos astronómicos escrita en L a t i n , en Hebreo con caracteres hebráicos y
en Arabe, y otra de piedras preciosas en Árabe y en Hebreo (este último
en caracteres arábigos de la misma mano que los demás del libro), se pudiera
creer que todo ello fué obra de un J u d í o . Mas prescindiendo de que el có-
dice Leidense no es el original de la obra, pues adolece de muchas faltas é
incorrecciones, así en el Arabe como en el Latin, según advierte M r . Dozy,
y que por lo mismo, si todo en él parece de la propia mano, puede ser de
distinta redacción, varios indicios inducen á creer que el autor del Glosario
profesaba la religión cristiana. Porque además de la Epístola Hieronymi de
signo (que se encuentra en las últimas páginas del c ó d i c e , y de la misma
letra latina que todo lo demás), hallamos en el Glosario el siguiente artículo:
«IPPODIACONUS grece quem nos subdiaconum dicimus, ^ i b J ^ . . » Es de adver-
tir que este artículo se halla con muy corta diferencia en las Etimologías de
San Isidoro, l i b . v n , cap. 11, y que en el Glosario aparece con frecuencia la
nomenclatura isidoriana. Pero si por ventura el autor fué hebreo de linaje,
debió ser de los convertidos, en cuyo n ú m e r o hallamos muchos celosos por
la fe cristiana, y doctos juntamente en las tres lenguas, hebrea, arábiga y
latina.
   (3)    Aunque Rafelengio dió cabida en su obra á muchos vocablos toma-
                                                                    k
                                           CLXII

 teres filológico ( i ) , y contiene no pocos vocablos pertenecientes
 á la aljamía ó dialecto hispano-mozárabe. Estos vocablos, que
 en su mayor parte son de origen latino, y algunos ibéricos,
 suelen hallarse sin distinción entre los genuinamente arábigos,
 como en el siguiente artículo: CCAMUSSIS:             J L L i (cobthál
 y mizán);D pero alguna vez se indica su pertenencia á nuestra
 aljamía, como en el art. avicula^ donde sé explica la voz árabe
faráx (mariposa) por la hispano-latina pauléla (papilio). Dice
*asi: -j^s^b ¿J^jJI l^j ^xcj ^j^Jt: «Kl faráx, quiero decir, la
paulela en Achamí.»
    A l Glosario Leidense cede en antigüedad, pero supera gran-
demente en excelencia un Vocabulista Arábigo-Latino y Latino-
Arábigo publicado recientemente en Italia (2), y escrito en nues-
tro país entrada la segunda mitad del siglo x m , para promover



dos de este códice ( y á veces sin citarlo), estos curiosos términos se busca-
rían en vano en los diccionarios arábigo-latinos de Golio y Freytag, que
han tratado á Rafelengio con un desden inmerecido. « L e travail de ce der-
))nier (nos escribe Dozy en su citada carta), a passe inapergu. ¡Habent sua
rfata libelli! A u reste Raphelengius et Scaliger (en su Dice. A r . L a t . M S . )
»n'ont nullement tiré de notre anclen Glossaire tout le partí qu'on peut en
»tirer, sans compter qu'ils on souvent été inexaets.»
   (1)   La primera noticia de esta obra y de su importancia la debemos á
nuestro insigne compatriota D . Nicolás A n t o n i o , que en el tomo 11 de su
Bibl. Hisp. Vetus ( p á g . 357 de la edición de 1788), después de copiar su
título como se halla en el antiguo catálogo de la biblioteca Leidense, afio
1674, á la pág. 280, á saber: aHispanum Glossarium optimum, ante sexcentos
Dplus minus annos scriptum L a t i n o - A r a b i c é   ,» a ñ a d e : « A t q u e hic líber
))profecto haberl debet instar íhesauri, si leglbilis est.» Estimulados por este
elogio y después por los extractos de Rafelengio, consultamos á M r . Dozy,
que, estudiando detenidamente el códice y desechando en su vista antiguas
preocupaciones, se convenció de que dicho Glosario se compuso indudable-
mente en nuestro país y es de.gran valor.
  (2)    Vo cabulista ih Arábico pubblicato per la prima volt a sopra un códice de lia
biblioteca Rice ar diana di Firenze da C. Schiaparelli, alunno del Reale Istituto
di Studi superiori, Firenze, 1871, x x x v - 6 4 4 páginas, en 4.0
                                                CL-XllI

la conversión á nuestra fe de los Moros del reino de Valencia,
sometidos pocos años antes por las victoriosas armas del rey
D. Jaime I , el Conquistador. Este diccionario consta de dos
partes, una arábigo-latina y otra más extensa latino-arábiga ( i ) ,
conteniendo en una y otra multitud de vocablos latinos é ibé-
ricos usados por los musulmanes españoles y tomados en su
mayoría de la aljamía mozárabe. Es muy de notar que los vo-
cablos arábigos y arabizados se encuentran (como en el Glosa-
rio de Leiden) escritos en los caracteres propios de este idioma;
por lo cual, y por su mayor antigüedad, el Vocabulista publi-
cado en Italia aventaja notablemente al famoso de Fray Pedro
de Alcalá, impreso todo en caracteres europeos á falta de ará-
bigos.
   Aunque sacado á luz por la ilustración de dos arabistas ita-
lianos, los Sres. Amari y Schiaparelli, sobre un códice manus-
crito conservado por espacio de algunos siglos en la librería de



  (i)     Según escribe el Sr. Schiaparelli en su prefación, el manuscrito
que ha servido para esta edición es un códice de 290 hojas en 8.°, escrito
sobre pergaminos en caracteres arábigo-hispanos de buena forma y fácil
lectura, que se guarda con el num. 217 en el catálogo de la biblioteca
Ric car diana de Florencia, y perteneció á la librería del convento de San
Márcos. Divídese en dos partes. L a primera, arábigo-latina, consta de 109
folios escritos de derecha á izquierda, y al uso de los Mozárabes y Arabes
cristianos, empieza con este encabezamiento:                     ^j_Jt^
^.^.^1!           ^ j j - i l H , « E n el nombre del Padre, del H i j o y del E s p í r i t u
Santo, un solo D i o s , » concluyendo con la siguiente suscripción: ^1^~^>
                                     J^srf j ^ L ^ J l ,   « T e r m i n a n los prolegómenos con
la alabanza á Dios y con su benéfico auxilio y asistencia.» L a segunda,
latino-arábiga, comprende 179 folios escritos de izquierda á derecha, em-
pezando como la anterior, en el nombre de la Santísima T r i n i d a d , añadiendo
luego en Árabe y L a t i n : !¿          Jv1"'^             ^    [a] Domino factum est isiud,
y concluyendo con la siguiente frase escrita asimismo en ambas lenguas:
«¿jjc   ^v«=s.j   ¿JJ!   •-X.jpsrf   w¿JbJ!            Completa est hec compilatio cum laude
Dei [atque ejus benéfico auxilio].»
                                            CLXIV


un convento de Florencia, es indudable que este diccionario se
escribió en nuestro país. Así lo acreditan por una parte nume-
rosos vocablos pertenecientes á nuestros romances catalán, va-
lenciano y castellano, que ofrece, ya en correspondencia directa
con los arábigos, ya en glosas y notas marginales; y por otra,
las mismas voces arábigas y arabizadas; pues contiene un sin-
número de ellas que con idéntica forma ocurren en el Vocabu-
lista del P. Alcalá y en otros documentos del dialecto arábigo-
español ( i ) . Pruébalo asimismo el nombre de un doctor cris-
tiano llamado Raimundo Martin, que aparece en el expresado
códice disputando en Arabe con un musulmán (2), y que á
nuestro juicio es el autor de tan precioso libro. El nombre, la
ocupación y la pericia arábiga cuadran perfectamente al célebre
teólogo, filósofo y orientalista catalán del siglo x m . Fray Rai-
mundo Martin, de la ilustre órden Dominicana, que, habién-
dose consagrado con gran celo á la conversión de los musulma-
nes, sobresalió en el cultivo de las lenguas hebrea, siriaca, cal-
dea y arábiga, escribió, entre otras obras, una Suma en refutación
del Corán, y predicó el Evangelio en Túnez ( 3 ) . Atendiendo,
pues, á estos indicios, teniendo en cuenta la época en que flore-
ció este Raimundo Martin, que por su piedad y sabiduría fué



   (1)     Fide sufra, páginas cix y ex.
   (2)     En esta polémica el interlocutor musulmán designa al cristiano con
el expresado nombre, diciéndole:                             ¿¿.fij á ^ - ! ^    l ) , « o h tú
cuyo nombre es Raimundo y cuyo apellido Martin.y)
   (3)     Fray Raimundo M a r t i n nació en Subirats (provincia de Barcelona)
en los primeros años del siglo x m ; vistió el hábito de los frailes Predicado-
res en la capital de aquel principado; escribió diversas obras teológicas y
filosóficas,   entre ellas su célebre Pugio Fidel, y colmado de años y mereci-
mientos, murió poco después de 1286. Quien desee más noticias de tan
ilustre autor, vea á Fray Francisco Diago en su Historia de la provincia de
Aragón de la Orden de Predicadores, l i b . 1, cap. 2, y l i b . 11, cap. 28; á don
Nicolás A n t o n i o , en su B i b l . Hisp. Vetus., l i b . v m , cap. 6 , n ú m , 227, y al
Sr. Schiaparelli, pág. xix de su mencionada prefación.
                                       CLXV


muy considerado del rey D. Jaime I de Aragón, y sobre todo,
al lenguaje arábigo, latino y vulgar de su expresada obra, pa-
rece indudable que el Vocabulista se escribió en la parte oriental
de nuestra península: tal vez en Cataluña, patria de su insigne
autor; tal vez en Valencia, á cuyos Moros, recientemente con-
quistados, no podia menos de atender el celo apostólico de los
frailes Predicadores ( i ) .
   En resumen, esta obra, cuya primera noticia la debemos al
Sr. Reinhart Dozy, nos ha sido de grande utilidad para nuestro
objeto, ofreciendo á nuestro Glosario un número considerable
de vocablos hispano-latinos é ibéricos que no habíamos logrado
hallar en otros documentos, ayudándonos eficazmente á fijar
muchos de los que ya conocíamos, y arrojando, en fin, copiosa
luz sobre la oscura y difícil materia que tratamos.
   Más moderno, pero más rico en palabras y no menos im-
portante á nuestro propósito, es el Vocabulista Arábigo en letra
castellanay escrito por Fray Pedro de Alcalá, de la Orden de
San Jerónimo, y publicado en Granada á principios del si-
glo xvi (2) con el objeto de facilitar la conversión de los Moros
granadinos, sometidos poco ántes. Con este loable fin le mandó



  (1)   Sabemos por Diago y otros historiadores que los frailes de Santo
Domingo desde el año 1237 trabajaron activamente para establecer la en-
señanza del idioma arábigo tan necesario á sus misiones.
  (2)   Nosotros solo conocemos la segunda edición, que forma un tomo
en 4.0 menor de 316 folios. Consta de dos partes. L a primera se titula Arte
para ligeramente saber la lengua arauiga, emendada y añadida y segundamente
imprimida. L a segunda y más importante á nuestro propósito lleva por título
Vocabulista arauigo en letra castellana; y en las últimas p á g i n a s , entre una
advertencia al lector y un catálogo de los numerales en Romance y Arábigo,
se lee lo siguiente: « F u é interpretada esta obra y vocabulista de romance en
»arauigo en la grande y muy nombrada cibdad de granada, por fray Pedro
))de alcalá, muy indigno fraile de la orden del glorioso doctor san J e r ó n i m o ,
»contino, familiar y confessor del R. señor don fray Fernando de talauera,
»primero arzobispo de la dicha cibdad y muy digno religioso de la raesma
                                     CLXVI


hacer y publicó á su costa el venerable Fray Hernando de Ta-
layera, primer arzobispo de Granada, el cual inflamado de ar-
diente celo por la salvación de las almas, solia decir que diera
un ojo de su cara de buena gana por saber bien la lengua árabe
para la conversión de aquella gente. Estableció en su palacio
cátedra de este idioma; procuró que muchos clérigos lo apren-
diesen; mandó traducir al mismo las Sagradas Escrituras, y
formó, en fin, una escuela arábigo-cristiana en que sobresalieron
muchos. Este raro y preciado documento encierra muchísimas
voces de origen latino é ibérico usadas vulgarmente por aque-
llos naturales; y aunque algunas de ellas es de suponer que, ó
bien las tomaron de su trato con los Castellanos emigrados y
fronterizos, ó bien fueron introducidas al tiempo de la recon-
quista ( i ) , creemos que en su mayor parte venian usándose en
aquel país desde la misma época visigoda. Así lo persuade el
haberse escrito este Vocabulista en los primeros años de la res-
tauración, el contener no pocas voces españolas de notoria anti-
güedad y desusadas hoy en nuestros romances (2), y el haber
consultado su autor, al redactarla, á los alfaquíes y letrados



))órden. E n el a ñ o del Señor de m i l i é quinientos y un años. F u é impressa
»é acabada por Juan várela de salamanca impressor en la dicha cibdad de
^Granada. A cinco dias del mes de hebrero de m i l i é quinientos é cinco
))años. Deo gratias.T)
  (í)   E l P. Alcalá no pudo ménos de introducir en su Vocabulista algunas
voces castellanas indispensables para su objeto catequístico, ó para facilitar
el trato de muslimes y cristianos, cuando en el Arabe granadino no las halló
equivalentes; pero estos vocablos nuevos, como bachiller, beca, calongia (ca-
nongía), ca?nafeo y venta, se distinguen fácilmente por su forma de los intro-
ducidos en aquel dialecto en tiempos más remotos. A este propósito el señor
Dozy en su mencionado Glossaire, pág. 376, dice así: « C e serait une erreur
))de croire que P. de Alcalá se borne quelquefois a transcrire les mots es-
spagnoles au lieu de les traduire; les termes espagnols qu'il donne comme
»des termes árabes etaient réellement en usage parmi les Mauresques.»
  (2)    Como se verá en muchos artículos de nuestro Glosario.
                                        CLXVII


musulmanes, los cuales debieron dictarle con preferencia los
nombres arábigos, ó arabizados, usados por ellos, y no los in-
troducidos posteriormente á la reconquista ( i ) . El mismo Fray
Pedro de Alcalá, en el prólogo de su Vocabulista, dirigido á
D, Fray Hernando de Talayera, lo manifiesta claramente, di-
ciendo que ccsu intención fué hazer vocabulista de la hahla
^comun é usada de la gente deste Reyno de Granada.)) — ((Por
))esto (añade) non tuve necesidad de me estender á poner otros
))vocablos sin los quales complidamente se alcanzara la plática
))de la lengua común deste Reyno.)) Por lo mismo, es lícito
suponer que la mayor parte de las voces españolas contenidas
en este diccionario pertenecieron al romance mozárabe, que las
comunicó al idioma vulgar de los Moros: presunción tanto más
verosímil, cuanto sabido es que el núcleo principal de la población
de este reino bajo la dominación sarracénica fué español (2).
   Para aprovecharnos del copioso caudal de voces hispano-
latinas encerradas en este peregrino tesoro y suplir la falta de
caractéres arábigos que tanto perjudica á su estudio ( 3 ) , nos
hemos valido de los demás vocabulistas y documentos arábigo-
hispanos que dejamos referidos, y especialmente de un impor-
tante trabajo emprendido en los primeros años de la presente




  (1)    Ya el doctor Aldrete había notado la existencia de vocablos hispano-
latinos en el dialecto a r á b i g o - g r a n a d i n o , contenido en este Vocabulista.
Dice así: « E n lo qual me aprovecho del Arte y Vocabulista del P. Fray
))Pedro de Alcalá, de la orden de San Hieronimo, que habrá cien años que
))lo compuso luego que la ciudad de Granada se ganó, y eran los que estonces
amaban aquellos bárbaros: indicio bien manifiesto, aunque no hubiera otro,
))para creer que los tomaron de nosotros, y no que los Latinos y Griegos se
^aprovechasen de ellos para la lengua latina y griega, como alguno ha dado
))á entender.»
  (2)    Vide supra, páginas LXI y LXXIX-LXXX.
  (3)    Acerca de las dificultades que ofrece el estudio:de este Vocabulista,
véase á M r . Dozy, Suppl., i , x.
                                       CLXVIII

centuria por otro religioso de la misma orden, que ayudado de
sus grandes conocimientos en el dialecto marroquí, reprodujo
y trascribió en letra arábiga una porción considerable de los
vocablos apuntados por Fray Pedro de Alcalá ( i ) .
   Entre los códices de la Real Biblioteca Escurialense, número
595 seg1111 ^a Biblioteca de Casiri, existe un Diccionario Ará-
bigo-Español, concluido en 1514 y atribuido al Morisco gra-
nadino Juan León, conocido por El Africano (2); más después
de haberlo examinado, podemos asegurar que es obra de poco
esmero, valía y utilidad para nuestro objeto.
   Pero en cambio nos ha sido muy provechoso el exámen de
varios diccionarios modernos de los dialectos vulgares hablados
en el África septentrional ( 3 ) . Porque ya advertimos que en
estos dialectos se encuentran muchas voces de origen latino é
ibérico, unas conservadas en aquel país desde la época romana
y otras importadas por nuestros Mozárabes, Moros, y Moris-



   (1)    Creemos oportuno consagrar cuatro palabras á una obra conocida
de pocos, puesto que, merced á los azares de nuestro siglo, la impresión casi
terminada llegó á inutilizarse, y nosotros tan solo hemos alcanzado á ver un
ejemplar que llega hasta el vocablo ofrecimiento, y se conserva en la biblio-
teca del Real monasterio Escurialense, en cuya casa profesó el autor (año
de 1805). E l manuscrito original se conserva entre los de dicha Biblioteca
(cód. H , 11, 22), y lleva el siguiente t í t u l o : ü-^^-srvjü!   iL¿_UI ^   f^X*
L ^ ^ \   ^J>\   iJa^-o^ LiJJl      ^fi   ¿J^iü4!. (LVocabulista Castellano-Arábigo,
compuesto y declarado en letra y lengua castellana, por el M . R. P. Fray Pedro de
Alcalá, del 'orden de San Jerónimo, corregido, aumentado y puesto en caracteres
arábigos por el P. Fray Patricio de la Torre, de la misma orden, bibliotecario y
catedrático de la lengua arábigo-erudita en el Real monasterio de San Lorenzo del
Escorial.S) Es de advertir que Fray Patricio de la T o r r e introdujo grandes
cambios en el texto del P. Alcalá, que suprimió muchos vocablos, y que en
la transcripción arábiga procedió frecuentemente con notable acierto.
   (2)    Véase á Casiri, 1, 172.
   (3)    Incluso el B e r é b e r ó Berberisco, que como ya notamos ( p á g i n a s
Lxxvii y LXXVIII), contiene muchos vocablos de origen latino.




                   •
                                      CLXIX

eos en sus sueesivas emigraeiones ( i ) . A esta inmigración y a
la grande influencia que la España árabe ejerció en la cultura
del Occidente africano (2), se debe indudablemente la notable
afinidad y semejanza que ofrecen los dialectos de aquel país
con el Andalusí 6 Arábigo-Español, según se encuentra en los
vocabulistas y demás documentos que han llegado hasta nos-
otros. Así lo advirtió Fray Pedro de Alcalá en el susodicho
prólogo ( 3 ) , y más explícitamente su correligionario Fray Pa-
tricio de la Torre, que á principios de nuestro siglo estudió el
Arabe vulgar en diversos puntos de Berbería ( 4 ) . Y en efecto,
de tal semejanza dan fe numerosos términos de origen arábigo



  (1)   Fide supra, páginas LXXVI y LXXVII.
  (2)   Fide supra, páginas LVII, LVIII y LXXVI.
  (3)   Donde dice así: « M i intención fué hazer vocabulista de la habla
común é usada de la gente deste Reyno de Granada: y quasi de los reynos
comarcanos, en los cuales espero yo en nuestro Señor que en vida de los
muy altos y muy poderosos cristianísimos príncipes el Rey y Reyna, nues-
tros señoresj nos aprovecharemos.» De cuyas palabras se colige claramente
que el P. Alcalá aludía á los reinos berberiscos de Marruecos3 Fez y T r e -
mecen, que nuestros Reyes Católicos se proponían sojuzgar.
  (4)   En el prólogo á su Focabul'uta Castellano-Arábigo, y á propósito del
célebre libro de Fray Pedro de Alcalá, escribe lo siguiente: «.Es, en verdad,
))cosa prodigiosa: han corrido tres siglos desde que se i m p r i m i ó este diccio-
»nario hasta nuestro tiempo, y su lenguaje es el mismo que hoy se habla en
))el imperio de Marruecos. Sólo hay una diferencia, y es que el del P. A l -
Dcalá, que era el mismo que hablaban los Moros de Granada, es más correcto
))y se acerca más á las reglas de la gramática escrita, y el que en el dia
Dhablan en Berbería abunda en defectos gramaticales. E l Vocabulista del
))P. Alcalá tiene también        voces bárbaras y e x t r a ñ a s ; pero nada son en
))comparacion de las que abundan y hierven en la lengua vulgar que hoy se
))habla en aquel imperio. En la costa es todavía más inculta la lengua, más
^viciosa y llena de voces peregrinas por la comunicación y trato con los
^Europeos.» Añade luego que al conversar con los Moros y Arabes de aquel
país en sus pueblos y aduares, su lenguaje no era otro que el del P. Alcalá,
y sin embargo le entendían y celebraban la pureza y elegancia de sus frases.
                                        CLXX


y español que se hallan en el excelente diccionario arábigo-
francés de los dialectos hablados en Argel y Túnez, publicado
en 1871 por M r . Beaussier ( i ) , en el pequeño vocabulario
latino-arábigo que insertó el Sr. Dombay en su gramática del
idioma mauritano (2), en los apuntes manuscritos del mismo
dialecto arábigo-marroquí que nos ha comunicado el reverendo
P. D. Fray José Lerchundi, hoy Prefecto Apostólico de la
misión hispano-franciscana en el vecino imperio ( 3 ) , y en otros
documentos de la misma clase que citaremos oportunamente ( 4 ) .
   Con tan poderosos auxilios nos hemos atrevido á extender
nuestras investigaciones más allá de nuestra península, abar-
cando esas comarcas que nuestro patriotismo llamó en otro
tiempo y aun seguimos llamando España transfretana3 y que,
en efecto, han sido durante muchos siglos tierra española ( 5 ) .
Por lo tanto, no satisfechos con citar en nuestro Glosario los
vocablos africanos que sirven para ilustrar los españoles é ibé-
ricos hallados en fiantes arábigo-españolas, hemos insertado


  (1)    Dictionnaire pratique Arabe-Fran$ais, contenant tous les mots employés
dans Y árabe parlé en Alg'erie et en Tunisie, par Marcelin Beaussier, interprete
principal de Varmée d'Alg'erie, Alger, 1871, en folio.
  (2)    Gratmnatka tingue Mauro-Arábica j u x t a vernaculi idiomatis usum;
accessit vocabularium Latino-Mauro-Arabicum opera et studio Francisci de Dom-
bay, Cas. reg. linguarum orientalium interpretis, Vindobonas, 1800, en 4.0
  (3)    Estos apuntes pertenecen á un Vocabulario E s p a ñ o l - M a r r o q u í en
que hace tiempo trabaja el sabio y celoso misionero. T a m b i é n hemos tomado
algunos datos de sus excelentes Rudimentos del Arabe vulgar que se habla en
el imperio de Marruecos, M a d r i d , 1872, en 8.° mayor.
  (4)   Véase nuestro Indice alfabético de los autores y obras que se citan en el
Glosario. Debemos advertir que muchos materiales de esta especie los hemos
tomado inmediatamente de la obra maestra de M r . Reinhart Dozy, Supplé-
ment aux dictionnaires árabes, dos tomos en folio, Leiden, 1881.
  (5)   Como escribe el Sr. Fernandez Guerra, « d u r a n t e 641 a ñ o s , desde
el 70 al 711 de nuestra era, la Mauritania Tingitana fué tierra española.»
T a m b i é n lo ha sido posteriormente parte de ella y de la Cesariense bajo la
dominación arábigo-andaluza y bajo la hispano-cristiana.
                                   CLXX1


algunos más del propio origen, usados en las regiones de Ma-
rruecos, Argel y Túnez desde la dominación romana y visi-
goda ( i ) , ó llevados allí por diversos emigrados procedentes de
nuestro país.


                         FUENTES ESPAÑOLAS.

   En este número contaremos: primeramente, los fueros y car-
tas-pueblas, los repartimientos y censos de población, las histo-
rias y escrituras en romance vulgar que contienen multitud de
nombres geográficos y personales de forma española, y aun de
origen ibérico, usados en el país dominado por la morisma, y
que pueden considerarse como restos del lenguaje hablado pol-
los Mozárabes de aquellos territorios. Entre los fueros y cartas
de población que hacen á nuestro propósito, se cuentan los de
la iglesia y villa de Alquezar, otorgados en 1069 por el rey de
Aragón y Navarra D . Sancho Ramírez f z ) ; la carta de pobla-
ción de Exea, dada en 1110 por el rey de Aragón D . Alfonso I ,
el Batallador; los fueros concedidos por el propio monarca en
 1117 á la población de Cervera, en el reino de Castilla, y á las
de Tudela y Galipiezo en el de Navarra, á la de Carcastillo, á
la de Encisa en 1129, á Calatayud en 1131 y á Mallen en 1132;
los de Escalona y Oreja otorgados en 1130 y 1139 por el em-
perador Alfonso V I I ; el de Daroca, concedido en 1142 por el
conde de Barcelona D . Ramón Berenguer (3); el de Cuenca y



  (1)   Es de notar que algunos de estos vocablos se encuentran en nuestros
escritores latinos, y especialmente en San Isidoro de Sevilla.
  (2)   Y firmados por este monarca en caracteres arábigos. Debemos notar
que los naturales de la villa de Alquezar fueron los que expulsaron á los
Moros que ocupaban el castillo inmediato.
  (3)   Véanse estos documentos en la mencionada Colección del Sr. M u ñ o z
y Romero, páginas 246-250, 299-300, 457-468, 469-471, 472-473, 485-489,
503-504, 525-528 y 534-543.
                                      CLXXII

otros pueblos ganados en Castilla y Aragón durante el siglo xn.
El número considerable de voces vulgares contenidas en tales
documentos nos ofrecen una prueba mas de que el romance
castellano existía ya en aquel tiempo y era la lengua corriente
de Castilla, Navarra y Aragón. Pero en cuanto á los nombres
geográficos hispano-latinos que en ellos aparecen á vueltas con
no pocos arábigos, indicios y restos de la dominación sarracé-
nica, su forma vulgar, y sobre todo la circunstancia de que
aquellos territorios se acaban de conquistar por los cristianos,
nos inclinan á considerarlos como propios del dialecto mozá-
rabe, y no introducidos al tiempo de la restauración, por lo cual
hemos incluido algunos en nuestro Glosario.
    Los repartimientos de Mallorca ( i ) . Valencia (2) y Sevi-
lla ( 3 ) , formados en el siglo x m y á raíz de la reconquista,
nos proporcionan asimismo en nombres propios, así personales
como geográficos, crecida copia de vocablos pertenecientes á las
aljamías ó dialectos Silgares de aquellos territorios. Lo propio
debemos decir de varias crónicas, escrituras y diplomas de aquel
tiempo. Entre la multitud de nombres arábigos é híbridos que
allí se contienen, aparecen ya voces latinas españolizadas, ya
voces primitivas ó ibéricas, como se notará en las que hemos
podido aprovechar para nuestro Glosario ( 4 ) .
   Lo propio debemos decir de los repartimientos de Málaga y
otros pueblos de su jurisdicción formados al tiempo de la re-
conquista (5), y que hemos consultado originales en el archivo


  (1)    Liber partitionis regni Majorkíe, publicado por el Sr. Bofarull en el
tomo xi de la Colección de documentos inéditos del Archivo general de la corona
de Aragón, pág. 7 y siguientes,
  (2)   Publicado en la pág. 143 y siguientes de dicho tomo y colección.
  (3)   Repartimiento de Sevilla hecho en Cortes por D o n Alonso el Sabio
en 1243, códice M S . de Argote de M o l i n a .
  (4)   Es muy de sentir que la frecuente corrupción de los nombres geo-
gráficos no permita fijar y apreciar debidamente su valor    filológico.
  (5)   E l de Alora, por ejemplo, es de 1486.
                                         CLXXIII

del Ayuntamiento de aquella ciudad; y de los apeos ( i ) y de
otros documentos geográficos pertenecientes al reino de Grana-
da (2), en donde se nota la conservación de la lengua hispano-
latina hasta los últimos tiempos de la dominación mahome-
tana (3).
   Finalmente, en los diversos romances hablados hoy en nues-
tro país se encuentran muchas palabras, que sin ser de origen
arábigo, sino latinas ó ibéricas, llevan adherido, como ya lo
hemos notado ( 4 ) , el artículo propio y característico de aquel
idioma ( 5 ) . A nuestro entender, los Mozárabes comunicaron
estas voces á la lengua vulgar arábigo-hispana (dialecto anda-
lusí), de donde pasaron á nuestros romances, aumentados con
el expresado artículo. Los diccionarios castellano, catalán, va-
lenciano y portugués, la nomenclatura geográfica y algunas es-
crituras y documentos antiguos, nos han proporcionado no
pocas palabras de esta clase, formando así el último contin-
gente de nuestro Glosario.


   (1)   Hechos en la segunda mitad del siglo x v i con motivo de la rebelión
y destierro de los Moriscos.
  (2)    Entre ellos la Bula de erección del Arzobispado de Granada, año 1492;
la Institución de las parroquias y beneficios de la diócesis Malacitana, año 1505;
un nomenclátor general del reino de Granada, contenido en cierta cédula
de 1514; varios pasajes de Pulgar, Luis del M á r m o l y otros cronistas de los
siglos xv y x v i .
  (3)    A l aprovechar estos materiales, hemos incluido en nuestro Glosario
algunos vocablos de muy escaso interés geográfico, por conceptuarlos de ver-
dadera importancia lengüística.
  (4)    Con Cabrera y otros autores citados en la pág. LXXVIII.
  (5)    Vide supra, páginas LXXVIII, LXXIX y cxxvi. Sin embargo, hemos
creido prudente excluir de nuestro Glosario algunos términos de esta clase
que se hallan en N e b r i j a , Alcalá, Las Casas y otros autores del siglo xvi,
y que parecen formados directamente del Castellano por la influencia de
Mudéjares y Moriscos, como ^/guirnalda y ^/sastre; así como t a m b i é n , por
dudosos, no pocos que se encuentran en varios dialectos peninsulares, como
tf/cabu^ó, tí/hoja y á r r e b i q u e (¿de caput, fúlica y rubrica*).
                             CAPITULO V I .




   Para depurar y aquilatar este caudal de voces, dejando esta-
blecido su origen hispano-latino y á veces ibérico, objeto prin-
cipal de nuestra obra, hemos acudido á los autores más enten-
didos en la materia; á San Isidoro de Sevilla, Aldrete, Cova-
rrubias, Du Cange, Mayans y Sisear, Rosal, Larramendi, Ca-
brera, Diez, Dozy, Miguel y Morante, Scheler, de Aza'ís, y
otros lexicógrafos antiguos y modernos ( i ) ; hemos consultado
los primitivos monumentos del romance castellano (2), y hemos
procurado expresar la correspondencia de los vocablos mozára-
bes en los principales dialectos neo-latinos, hablados así dentro
como fuera de nuestra península (3).


  (1)    Como verán nuestros lectores, en las muchas cuestiones etimológi-
cas que nos han salido al encuentro, hemos procurado ser breves, detenién-
más tiempo en la comprobación de nuestras opiniones que en la censura de
las ajenas.
  (2)    Y no solamente los literarios, sino también muchas escrituras y do-
cumentos antiguos donde asoman voces de forma vulgar.
  (3)    T a m b i é n hemos recurrido repetidas veces al Vascuence, al Griego,
á los idiomas célticos y germánicos y al R a b í n i c o , no pocas veces plagado
de voces griegas y latinas (vide supra, p á g . LV, nota 1.a), arábigas y españolas
que los Judíos aprendieron en nuestro país bajo la dominación muslímica y
la cristiana.
                                    CLXXV


    Para mejor comprobar aquella filiación y esta analogía, y
juntamente determinar en lo posible los caracteres distintivos
del dialecto hispano-mozárabej hemos juzgado conveniente es-
tudiar los cambios eufónicos que han sufrido las voces latinas
ó ibéricas habladas por Mozárabes y Moros. Con el objeto de
evitar repeticiones en los diferentes artículos de nuestro Glosa-
rio, y de reducir á reglas semejantes cambios, daremos en este
lugar cuantos hemos advertido; debiendo notar que no hemos
querido apurar mucho la materia, puesto que las leyes que han
presidido á la formación de los dialectos neo-latinos han sido
 estudiadas y expuestas por muchos filólogos, así antiguos como
recientes ( i ) . Además de las alteraciones que ya dejamos adver-
tidas en el capítulo iv, como debidas á la influencia arábiga,
notaremos aquí otras muchas propias de las lenguas romances.
 En esta exposición seguiremos el orden alfabético, aunque an-
teponiendo, para mayor claridad y mejor método, los cambios
verificados en los sonidos vocales.
  A en E, como de ¿zsparagus é-xparrago, de b^sium b^a.
  A E en E , como de c^cus checo (ciego), de copula ctabolla.
  A I en E, como de taita d(?de, de pirula parola.
  A L en A U , como de balsa, hau^, de p¿z/ma pauma, de saltus
xauty de ta/pa t¿z«pa; y en O, como de falco focon.
   A P en A U , como de p ^ i l i o p é l e l a y polilla.
   A U en O, como de c^da cuda, de \auvi bacca «rbaca, o; y
alguna vez en A L , como de fauces F<2/ches.
   Finalmente, la vocal A se añadió y suprimió á veces en prin-
cipio de vocablo, como de medica ^menca, de ¿zlaternus lathier-
no, de ¿zquilo cailon, de ^picularia puculial.



  (i)   Entre ellos, nuestros compatriotas Aldrete y Cabrera (véase el índice
alfabético de autores), el alemán Diez en su excelente Gramática comparada
de los idiomas neo-latinos, y el francés Raynouard en su Lexique román ou dic-
tionnaire de la langue des troubadours comparée avec les autres langues d'Europe.
                                CLXXVI

     E en A , como de capit(? cabith^ ( c a b e z a ) , de Sí?rta x^rta
 (sarta), de ipigivéos ^rbanso (garbanzo), de sérica az^rja.
     E en A I , como de calavera, calavera, de v<?mum vairon.
     E en I , como de qu^rcus ch/rca, de vitré'us vidno.
     E en O, como de m^lon molón, de vérruca borruca.
     E en U , como de n^peta n^pita, de temon tomón.
     La E se suprimió á veces después de A , como de agramen
 aramen (arambre), y en principio de vocablo como de <?pithy-
 mon pintoma; mas se añadió muchas veces antes de letra líqui-
 da, como de glis, ris, ¿"gril, de scala ¿"xcala.
    I en E , como de crme gmiia, de zlicina (?lchina, de m/nae
 almenas, de nzger ni?gro.
    I en O, como de b/cornis bocornia, de hz'rundina gondorina,
 de picota pocota.
    I en U , como de aodeus aquiley, de Port/cos Portogos.
    O en A U , como de scoria excoria, de losa \auxa.
    O en E, como de nrtundus retondo (redondo).
     O en U , como de wriandrum cilantro, de roca ruca.
    O E en E, como de dfconomus ecónomo.
     U en E, como de cokbris culebra, de r«bor arrebol.
     U en I , como de r^bella nbel, de «mbilicus zmblíg.
    U en O, como de fzmcus fonco, de juncia abncha, de p«lla
pilla, de r^tabulum rothdhcl, de ártica ortica.
    La U se suprimió á veces después de A , como de Aagustus
Agoxto y Aguxto, de A^gustinus Agustín.
    Finalmente, por la influencia árabe, según notamos anterior-
mente, se confundieron indistintamente unas vocales con otras,
como se verá con frecuencia en nuestro Glosario: v. gr., de
ÍÉTO orón, de ^sparagus /sparancha, de c¿ztus cotthós, de cernzda
sar¿md, zaranda, de cmara cannaria, de dthara caithara, de
f/cula, ó más bien de f/culnea, íacona, de Ijyron kiron, de nova-
cula n^bali, de p^rtasus f/'rthás, de portál portal, de porticula
pirchelle y b^rchele, de ridica r a u á a c a , de situ\a s¿zth¿2l, de
symphztum chip^tu, y de sp^r^s axhora y xebir.
                            CLXXVII
   B en F, como de sabina (¿afina, de scoi'ina escofina.
   B en M , como de ¿atillus mthell, de tere^inthina trementina.
   B en N , como de a^sinthium a^xensio, e^jenzo.
 ^ B en P, como de a^as, tis, la^át, de abarca jparga y alpar-
gata, de ¿ulla poya.
   B en W , como de ¿arae (plural) ware, y de barril waril.
   La B se añadió algunas veces por eufonía en principio y aun
en medio de vocablo, como de aranea ¿airánia, de upupa ¿ubu-
pa, de bullula búr^ula; y se suprimió con frecuencia, como de
columba colom, coloma, de marru^ium marruyo, de nim^us
nima, de ru^eus ó rui'ius royo, de su^limatum xuliman, de su¿
monte Xomonte.
   C en ^ y Z , como de canasto fanách y fannách (cenacho),
de barita albarza.
   C en C H , como de pastinaca baxtinár^ y bizná^.
  - C en G, como de ^atus ^ato, de e^lesia e¿-lesia, de en^asnia
ingenie, de nuíretum no^uet, de sica siga.
   C en H , como de cardarium iíardal y Hardarex.
   C en J, como de lactaria la/taira, de plerta peli/ta.
   C en Q, como de ba^ea baquía, de ¿"aseus ^uecho.
   C en S, como de rervus jirvo, de nrca jerca.
   C en T , como de capparis /hápara, de nncinnus /ixina?; y así
en Vascuence de repula /ipula (v. el cambio de Q en T ) .
   C antes de E, I , en C H , como de ¿"ereola ¿Virola, de lucerna
lucerna, de nnis chenixa y de ñrrus charra; á veces en y Z,
como de cervus ^ervo, de rumice rumaza, de paninum Tpaních
y panniz; y á veces en X , como de «corea xícor'ia y de matra-
ñus mathraA:.
    C H en C, como de conc/tylium alconnlla, de EuMaristia
Eucarixtía; en C H castellana, como de arc^idiaconus arcedia-
cuno y arc^ediacono; en H , como de chorea ^auriya; en J,
como de ¿Celidonia Celidonia y de manachus mana/; en S, como
de arc^ipresbyter arcMprexte y arjiprexte; y en X , como de
 trochus tharx (treja)?
                               CLXXVIII

    C H castellana en T , como de chorlito Mollith, y de remola-
 cka (armora^a) ermolai/^a.
    C L por cojitraccion en C H , como faai/um fa^o, hacho;
 en J, como de cornií:u/a corne/a; en L I , como de caulim/a
 colega y coie/ia; en L L , como de fonticula. fonte//a; en L Y ,
 como de cunicu/us conelyo, de faru/a faljya, y de oculo weljyo;
 y en Y , como de gruií-ula gruja.
    C T en C H , como de care^/um carrich, de muk/a muc^^a?;
 en T T , como de ñcta fi//a; y en X , como de cocía, ó co<r/ia
 cujva, y de vervar/um barbero, barbero.
    La C medial se suprimió con frecuencia, como de confectum
 confit, de indií'tio indisió, de h e , tis lete, de lactuca letuca, de
 san^tus, a, m, sant, santa, xant, o, a; y á veces se duplicó como
 de picare pao-at, y de pa^e pachche (por pa^e).
    D en L , como de cicada chica/a y de medica mie/ca.
    D en N , como de a¿/íiliatus a^filiatho, de medica ame^ca, de
 reedita re^da y rewtha.
    D en T y T H , como de dorsum /erx, de par¿/alis par//zal,
 de corian¿/rum culian/ro y de ¿/racontea /aracontía.
    D E y D I en G, como de ar^a garfa, de gaudium gofo y
 de hordeolus ru/ral; en C H , como de centupe¿/(?s ^ubeipi^a, y
 de po^mm pu^e; D I en X , como de radius rixa.
    La D medial se suprimió á veces como, de me¿/icago amei-
 con, y de pod'mm puio, puy.
    F en B, como de a/ricanus a h é c a n o , y de tq/us to^a, tho^a.
    F en H , como de /el hiél y de /errare ferrar.
    G en C, como de aspara^us exparrafo, de longns lon^o, de
ori¿-anum orírano, y de gamuza ¿ralmusa.
    G en H , como de cala-^orri cala^orra^ Calahorra.
    G antes de E , I , en C H , como de supere c h u ^ , de corti-
g'mm (por corti/mm) cortijo; en J, con valor de C H , como
de gerifalte /arafan (1. charafan) y de girón j o r ó n (1. ^oron);
en Y , como de ¿"enista jyenexta, de plagia plajya y de pule^ium
poléjyo; en X , como de bul^ia (por bulga) bor^a (bolsa), de
                                CLXXIX

c o r ú g m m cortil; y en Z , como de ar^entum aryent y arzent,
y de corrióla correya y querzía.
   G antes de N en esta letra, como de sig^arium xannír.
   G L por contracción en L Y , como de coa^u/um cualjyo.
   La G suele suprimirse por contracción, como de re^e rey, de
fng-idus frido, de pi^mentum pimienta, de plantadme plantáin.
   También suele añadirse en principio de vocablo á modo de
aspiración, como de alba ^aliba, de árdea ^ar^a, de uncus gan-
cho, y de rana jarana.
  H en G, como de ^arpella ^arbél, de k'irunáo ^ondorina, de
Aarpe ¿"arfa, y así de ^arpago garfio y de topagatus garabato.
  Se suprime á veces, como de Aymnus imno y de ^orta orta.
  También se antepuso á modo de aspiración, ó por la influen-
cia árabe, como de papaver ^apapaura, de ulmetum ^ammeda.
   Por razón del mismo influjo, la letra arábiga Ain      esen-
cialmente semítica y extraña á todos los idiomas europeos,
reemplazó á veces á nuestra H y se adhirió por vía de aspira-
ción á muchos vocablos latinos é ibéricos, como de abbas ábbád
¿L-c, de Ahdera Adra ¿j           de dolare dhallaá ^JL^., de eruca
u¿ruca 'iJ¡3jz, de husillos ¿zillox {jxJLjjzJ de Isabel Esabel ( i J j ^
JL~*«_c, escr. moz. Tol.), de magister maixter ^_:;_,;;.-f.U, y de
zizyphus zuúzufcL L i j j ^ .
   J en C H , como de jactare (ant. Cast. je^rtar) ^a^than.
   J en I é Y, como de Julianus /lyan, /lian, de Ma/us Majyo.
   La J se suprimió á veces, como de juncia yuncha y aloncha,
de^uniperus enebro, deyuncaria yunquera y unqueira, de ^ulius
y JWms, Úlio y Unió.
   L en G, con cuya letra tiene afinidad (v. Aldrete, 215), y
así, de a/um xa^o, de moles mo^a, y de metu/a bue¿-a.
   L en N , como de centomum chento/io, de /atella «atilla, de
/utra ^utra, y de tragu/a targa^a.
   L en R, como de bu/ga borxa, de li/ietum liriet, de cu/mus
cormú^, y de po/ipodiüm purpodia.
                               CLXXX


    L antes de B en esta misma letra, como de ga/^ula ga^a.
    L en Y, como de a/ucusjyuca, y de /inguajyengua.
    L E y L I en L L y L Y , como de pagare pa/yar, Pa/Zar, de
/o/zaris fo/Zar, de sarra/z'a xarra//a y xarraljya; en C H , como de
 conci/mm conci^3 de mi//olum migúelo; y en J, con valor de
 C H , como de ti/ia te/a, árbol, y de pecu/zare pu^/ar.
    L L en L Y , como de caba/Ais caba/yo, de se//a xi/ya; en J,
 como de ta//ador ta/ador, y en Y, como de bu//a pojya.
    La L se antepuso por la influencia del artículo determina-
 tivo, como de la barca /abarca, de /'abbate /apat. También se
 duplicó é interpuso por eufonía, como de ba/asna ba//ina, de
 anethum ane/to, ene/do, de gamuza ca/musa; y se suprimió
 en muchos vocablos, como de a/bucium abucho, de /angosta
 anchu^, de /auri bacca orbaca, de so/ida xueda.
    M en B, como de ^ulleus /folluc (?), y de vimen vi^en.
    M en N , como de mgalia «águila y «awela, de wespilus
 «exporo, y de Seraphi^ Xarafiw.
    La M se suprimió á veces, como de guwmi goma, de sa^-
 bucus xabuco, de sy^phytum xipítho; y también se intercaló
 por eufonía, como de barrile barril.
    N medial en B, como de ce^tupedes ^u^cipicha.
    N en L , como de astronómica astor/omica, de casta«ea cas-
 tha/, castha//, y de ni^bus /imma, limeta.
    N en M , como de conchale corneal (y concal).
    N E y N I en N Y y N , como de v'meola. v'inioh, Bunjyol,
 Bunyola, Buñol, Buñola y Albuñuelas.
    La N se intercaló por eufonía en muchos vocablos, como de
 abacus banco, de caputium canbux, de matiana mangana y man-
 gana, de r<?te randa; y especialmente después de otra N , como
 de pinea pinna, de sinus xunn, y de tinea tinna. Y á veces se
 suprimió como de mansio maichon, y de mansum macj.
    P en B, como de apopora. bobra., y de ^raecoquum ¿arcoc
 (v. amplius, pág. cxxvn).
    P en C antes de A, O, U , como de /)opulus <rolopo.
                                            CLXXXI


    P en F , como de pxoma. / a g i i i n a , de pilatura / e l a t h u r a , de
ponte, / o n t e , de ^ o r r i g i n e / o r r i n , y de pullus / u l l u s .
    P H en B , como de raphmus r á b a n o , de Step/^anus E x t é ^ a n ;
y en P, como de symphytum chi^atu y x\p\tho.
    P L por c o n t r a c c i ó n en C H , como de capu/a calf^a, de ma-
mpuia, m a m p k A ( y en Cast. de am^lus a n ^ o                           y de populus
¿•^opo); y en L Y , como de scopuius excu/yo, esco//o.
    P P en M P , como de la^)aceus l a t a z o , de sa^>a ú m p i .
    P medial en R, como de ca^itellum c a r t h í l y alcarcil.
    L a P se s u p r i m i ó en muchos casos, como de ^salmistes x a l -
m i x t h e , de ^salterium x a l t h e r i o , de Se/)tember X o t e m b e r ; y
t a m b i é n se antepuso por e u f o n í a , como de a l i b r u m palabra.
        en C, como de ^uassicare ¿raxcar y ¿rascacbox.
    Q en C H , como de la^ueus l a ^ ( l a z o ) , de ^uercus ckirca.
    Q en G , como de a^ua a^ua y de águila águila.
    Q (como su i d é n t i c a la C ) en T , como de cascara tastara y
/ h a x í a l , y de £ ¿ u e m p e ( p o r campo) Temple.
    R en L , L L y L Y , como de c o r i a n d r u m cu/iantro, de f ú r f u r
furfu//a, de leporarius lebre/, de r u b o r arrebo/, y de mustaria
moxtha/ya.
    R I en R D , como de o l i v a r / a olivarda.
    L a R se s u p r i m i ó en varios vocablos, como de c r i b r u m crib,
de m e r l u z a molu^a, de farsura faxor (?), de m u n d i f i c a t o r m u n -
dificatho, de p o r r u m p o r o n , de v e r s a t o r i u m b a x á t i r ; pero se
intercaló en muchos por e u f o n í a , y especialmente d e s p u é s de
otra R, como de asparagaria exparragaira, de bufalus u b r ú f o l ,
de mazoca, ó mazuca, majorca, de paroecia p a r r o q u i a , de passer
parxair, y de pernulus p o r r o j o n .
   S en C , como de m ú s i c a m ú n c a , de j i n a p i ñ n á b ; y en
como de bajjus ba^o, haffo, de c o m p a w u m c o m p á f , y de j a r -
dina f a r d i n a .
   S en C H , como de cajula c á b u l a , de p u o pu^Aun, de j u g e r e
í A u c h , de j i l v e l l a M i l b e l l a ; y en G y J con sonido de C H ,
como de resma regina (1. r e b i n a ) , de s'iser ^ e r i v í a , c h i r i v í a , de
                                        CLXXXII


camina cami/a y c a m i n a , y de pau^ata pauv/ata (1. p a u ^ a t a ) .
     S en X con valor de X catalana y C H francesa ( i ) , como
de bajjus haxxo, de braj/ica bra^iqua, de pa.fja pa^a, de jatureia
.vathreya, de jepia ¿ í b i a , y de jerica c é r i c a .
     S en Z , como de jagalis zagal, y de c u l m u j calmuz.
     S C en (^, como de j c o r t e a / o r d a , y en X , como de p u f u t a
pojvota ( p i j o t a ) .
     S T en C H 3 como de A u g u j / u s          Agóch,    de canaj/a, o, cana-
ca       y (¿zxúich; en X , como de pij/ania pi^ania, de                      quej/are
q u e ^ d a r y que^dar, y de mu^/io ó m u j / i l i o m o ^ o l y o n .
     L a S se a ñ a d i ó en p r i n c i p i o de vocablo p o r e u f o n í a , como
de ¿zrum .raro ( v . A l d r e t e , 276, y los cambios de la X ) .
     T en C y Q , como de m y r / a t u m mirras y mer^uize, de sco-
ria/a surriaí-a, de /asdula rayathira ( ? ) , y de / h e a t r u m ^uiathro.
     T en C H , como de cap/are c a p e a r ( ? ) , de m u r / a m u r ^ a ,
de   TA-miyos   ¿"^ipín, de /eu/onus thcLuc/io\ y c h u z ó n .
     T en D , como de abba/e abba¿/, de p e / r i c a r i u m pe^recal y
pe¿/reguer; y en T D , como de poli/us poWtdo.
     TC,     p o r c o n t r a c c i ó n en ( J , como de p o r t a / i r u m portado; en
CH,        como de forma/itrus f o r m a j e ; y en S, como de p r i m a -
¿icus ñrmas?
     TE     y T I en (J, como de pla/i?a piafa, y de f o r / / a for^a; en
CH,        como de pe//olus p o ^ o n , de ter//olus t o r ^ u l ; en S y SS,
como de c a p u / m m capuj, de M a r / m s M a r j , de ma//ana ma-
c a n a , de po//o p o j j o n ; y en Z , como de samari/í'us samariz.
     T H     en S y X , como de a b s i n M i u m anxenjio, anxenjo, y de
iosfryúos arbanjo, arban^o.
     T L    p o r c o n t r a c c i ó n en C H , como de mu/i/us mau^A y m o -
cho; en J y X ( c o n el m i s m o valor de C H ) , como de m i / u / a
alme/a y memela; y en L Y , como de ve/u/us ve/yo y v i e ^ o .




   (1)      Ya Aldrete, 217, y Florez, Esp. Sagr., v m , 40, observaron que los
Moros convertían la S en X , desfigurando así muchos nombres antiguos.
                                      CLXXXIII


   L a T se s u p r i m i ó á veces, como de me/alis almear, de pe/ro-
selinum p e r i x í l , p e r r i x í n , y de s/amen samen ( ? ) ; m á s t a m b i é n
se i n t e r c a l ó p o r e u f o n í a , como de babosa y babota buzfbuta.
   V en B , como de myyacula n a ^ á l i , de cernina ^ á r r i n a , de
f e r r u c a ferruca, ¿-orruca, y de iñlla ¿illa.
   V en F, como de parasccye paraxe/e.
   V y W en G , como de Fasco ^ a x c o n , de ^ i l l i c u l a guedeja,
de w e r r a guerra, de •uitta ^ u i t h a , ¿"uita, y de i;icia ^ u i x a .
   V en M , como de -uenabulum ^ e n é b e l , de -uinciculum v e n -
cejo, de T;errugon ^ u r u c h o n .
   V E y V I en Y , como de b o w a t a ( p o r bovata) bojyatha, de
bot;/le boajyal, de bos vis, b o j o , buejv, y de fouea fojyo, hojya.
   X latina en G X y J X (con valor de G S ó G C H y J S ó
J C H ) , como de lixivia l e ^ í a , l e / r í a , y de e^ilium ejx'ú'io.
   L a misma X latina c a m b i ó á veces su valor p r i m i t i v o de
C S en el de la X catalana y C H francesa, como de fra.vinus
fráa'ino (fresno), y de mataba madeja (madeja).
   X final en C , como de argila^ archila¿:a, de ule^ yula^a; y
en G , como de m o r d a z a l m u é r d a g o .
   L a X , á semejanza de la S, se a ñ a d i ó en principio de voca-
blo, como de alum ¿cago y de i m a ¿vima?
   L a Y se a ñ a d i ó p o r e u f o n í a en principio y medio de voca-
blo, como de anethum jyendro, de elleborus j ^ e r é b o l o , de h e d e r á
j e d r a , de herbajyerba, y de león lojyon.
   Z en C H , como de zanca ^ a n c a ; en S, como de gamuza
calmuca; y en Y , como de z i z y p h u s al/u/uba.
   E n t r e los cambios eufónicos tienen grande importancia las
contracciones, ya de vocales, ya t a m b i é n de consonantes y de
sílabas enteras, que son m u y frecuentes en todos los dialectos
vulgares, oscureciendo el o r i g e n de los vocablos y fatigando á
los etimologistas. P o r tal manera, en nuestra a l j a m í a a r á b i g o -
hispana y m o z á r a b e , del vocablo latino agrifolium r e s u l t ó r a i b o l ;
de albugo, ims} b u l i n ; de cacabulum cachup?; de calantica ó ca-
lautica callanta; de candidula alcandora; de capitulum capthorno;
                                       CLXXX1V


de cepa ascalonia b a x c a l á u n ? ; de cophinus alguinio?; de domini-
calis donnical; de duciolus x u l o ? ; de dulce d u x ; de ilicina elchi-
na; de felicula filcha; de halex lach y lacha; de Ule é illa e l , la;
de infaustus i n f a x t o ; de emhutum b u t h ; de lahurnum b i r n ; de
lacrímale i c h i m á y l ? ; de lividus d i d i ? ; de loligo^ mis l a g ü e y n a ;
de manucaptus mancath; de molendinum m o l i e n a , m o l i n a ; de
mus cteculus m u r c h í c a l ; de musculus mulch; de pampinulus p i m -
p o l i , p i m p o l l o ; de papaverina p o p l i n a , pamplina; de pestillum
pilch?; de pedicularis pedilare, pediliare; de robadoquin u b r i q u i n ;
de sedicula x é d i c a ? ; de scandula excalia, escaña; de solomhrero
x o m b r e r o ; de synagoga xonoga; de umhilicus i m b l í c ( o m b l i g o ) ;
de vitis nigra buthenia, etc. Sin las contracciones no pudieran
verificarse ciertos cambios eufónicos que sufren unas letras antes
ó d e s p u é s de otras, como de mandWare m a n c a r ; de capi/u/are
capi//ar ( i ) ; de coa^u/um cua/yo ( c u a j o ) ; de cunicu/us cone/yo;
de ocu/us ve/yo ( o j o ) ; de t u r r i a i / a t o r r i / / a , y de valliai/os ( p o r
valliculas) Belli//os. C o n frecuencia se notan cambios al parecer
violentos, pero debidos á una serie sucesiva de transformacio-
nes (2), como de abarca parga, alborga y bolga; de aculeus aqui-
leus, aquiley, aquixon, g u i x o n , aguijón; de asaroticus asoreticus,
azzulaich, azulejo; de balbulus babulus, babugus y bochoch ó
bochuch; de camentum c e m t u m , cemta, cencha, gancha y zanja.;
de caliga calcia, cal^a y calsa; de capitale captal, cabthal y cau-
c h i l ; de capitellum captello, c a p t h é l , c a r t h i l , cabcilla, alcaucil y
alcarcil; de capsa capsia, cabsa, cassia, cayya, cay a y caja; de
carrica carica, carca y carga; de cassidicula cassicula, cascula,
casco y quixca; de centupedes ó centipeda chentupedes, chentipe-
dia, chintipecha, chinchipesa, chinsipesa y ^ubcipicha; de civitas^
lis, cibtat, cibdat, sibthath, c i u t a t , ciudad y C h i t e ; de cubitalis




   (1)   Y así en baja latinidad capellarius por capitularius.
   (2)   De las formas intermedias que aquí apuntamos, aunque muchas las
damos por conjetura, no pocas se hallarán en nuestro Glosario.
                                        CLXXXV


cobthal, cobdal y codal; de cunicularius conelyero, conejero y
c o n c h á i r ; de dama damusia,          gamuza      y calmusa; de domina
d o m n a , donna, d o ñ a , duenna y d u e ñ a ; de ehulus ebulicus, ebli-
co, ieblico, iedco, yedgo y yezgo; á z fagus fagius, fayo, faya y
haya; de Februarius Febrero, H e b r e r o , I b r á i r ; de glociens g l o -
cia, gloca, cloca, caloca, clueca, clueco, chocho, chochon; de
macula macchia y mata; de magalia m a g ü e l l a , machada, majada,
nawela y naguila; de malum granatum malgranata,                          magranatha,
magrana, granata y granada; de manticula monticla, m o n c h i l l a ,
molchilla, morchilla y mochila; de maris lucius m e r l u z a , m o r -
lus,   molu^a; de matricaria m a t r i c á r i c a , m a c á r i c a ,     macarcha,
m a g á r i c h a y magarza; de metala mola, y muela; de nodus nudo,
nuchy y de a q u í el adjetivo nuquixo, a, por nudoso, a; á t p a r t i -
cella, por p a r t í c u l a , parcella, barchella, barchela y varjilla; de
pastinaca bisnaca, bixnaca, biznach y biznaga; de peculiare pegu-
llar, pegujar y p u q j a r ; de retiolum retewel y r u t f u l ; de rotunda
r o t u m b a , rotoma, r e d o m a , r o t o n d a , retonda y r o n d a ; de sagia
y sagium ( p o r saga y sagum) saya, x a y a , sayo y x a y o ; de sapa
sapia, zachcho y z i m p í ( ? ) ; d é siser siserivia, sirivia y g i r i v í a
( c h i r i v í a ) ? ; de tuherculum thumbuca y d u n b a q ; de ulva o v a ,
bova y buda; de verruca v e r r u g o n , b u r u c h o n , b u r u j ó n y m u r u -
chon; de zizyphum zizifa, zinzifa, zinja, ginja, guinia y guinda.
   E n t r e los cambios eu fó n ico s merecen especial m e n c i ó n : la
p r o l o n g a c i ó n de alguna v o c a l , como de m a c é r i a Ú m á z t v í a ; la
adición y s u p r e s i ó n de las letras y sílabas reduplicativas, como
de ¿"«curvare p o r curvare, akorcova y ¿ w c o b a , de cumulus cor-
c o m u l , y de ¿-«curbitacea carbasa, calabacha; la r e a p a r i c i ó n de
alguna letra suprimida por c o n t r a c c i ó n , como de cumulus p o r
cu/mulus, ca/mun y ca/muz; la s u p r e s i ó n de las s í l a b a s seme-
jantes cuando se encuentran inmediatamente, como de ido/ola-
t r í a i d o l a t r í a , y la d e s a p a r i c i ó n de las desinencias latinas, como
de canal/j canal, de         flum^   flum    y de p h a r « i faro, en cuyo cam-
bio, c o m ú n á todos los romances, p u d o tener alguna influencia
el idioma a r á b i g o ( v . supra, pag. c x x v m , é / » / r ^ , p á g . x c m ) .
                                       CLXXXVI


   T a m b i é n podemos contar entre los cambios eufónicos las
trasposiciones de letras3 que c o n t r i b u y e n no poco á desfigurar las
formas p r i m i t i v a s de los vocablos y que suelen ser frecuentes
en los que pasan de u n idioma á o t r o . P o r tal manera de aris-
toloquia se h i z o a x t o r o j í a , de hurranica bornacha, de car alus
caparra y garrapata?, de hirundine g o n d o r i n a , de laxa locxa y
laxca, de merula mollora, de populus polopo, de -portulaca b o l u -
chaca, de ranuca naruca, y de sarralia xarrayla.
   A l g u n o s cambios eufónicos obedecen á cierta tendencia del
v u l g o que procura asimilar las voces exóticas á otras vivas y de
valor conocido. A s í , del vocablo latino alba ( b l a n c a ) , aplicado
á una especie de hiedra, hicieron nuestros Á r a b e s ó M o r o s
g á l i b a üJUj que propiamente significa vencedora; así t a m b i é n
confundiendo la v o z á r a b e labüa i j ^ J , que significa leona, con
la e s p a ñ o l a loba, dieron al animal así llamado los nombres de
lobúa Í^-J      y lábwa i^J         ( i ) ; y los M o r i s c o s de Granada del
vocablo castellano almidón hicieron albidhón j ^ ^ - J I , asimilan-
do, s e g ú n parece, este n o m b r e al a r á b i g o bidha                    tierra
blanca y ligera (2). P o r semejante manera, nuestros mayores
del n o m b r e a r á b i g o - e s p a ñ o l Axcolóchar y Ascoroxa ( c o r r u p c i ó n
del latino esculetum) hicieron Asquerosa; de Carcuvium Carca-
buey, y de coda-lobbo ( 3 ) , p o r cauda lupi ( ó cola de l o b o ) , se
f o r m ó el castellano gordolobo.
   D e las desinencias debemos asimismo dar alguna n o c i ó n , pues
en este, como en otros muchos accidentes, la a l j a m í a m o z á r a b e
presenta el c a r á c t e r de los d e m á s dialectos neo-latinos, abarcando
m u l t i t u d de terminaciones que h o y pertenecen á diversos r o -
mances y principalmente al castellano.



  (1)    Ya lo advirtió M r . Dozy, Suppl,, 11, 509, citando á Raimundo Mar-
tin, que bajo el voc. lupa pone lupa i J , lobúa            lábwa í^J y láwa i i y .
  (2)    Y los Moros del Africa del voc. hispano-latino marrubia han hecho
marrubia L ^ ^ y » , y de aquí umm-arrúbia ¿ ^ - J j ^ J (la madre de la rubia).
  (3)    Véase este artículo en nuestro Glosario.
                                    CLXXXVII
   C o m o ya hemos notado ( i ) , el romance m o z á r a b e              fluctúa
repetidas veces entre la forma clásica y la v u l g a r , ya conser-
vando las desinencias latinas y griegas, como en commex^//^,
grañon, hallon, x a l c ^ , exparw, f u l l ^ , regula, salut^n?, viczviux
y yudicum; ya u s á n d o l a s al par con las vulgares ( a u n q u e á
veces con alguna d i s t i n c i ó n ) , como en com^f y comth, d o r d ^ r ,
dqrdwf y t o r d ^ , fa.ro, íaron y faros, Filipo y F i l i p ^ , xalther/í?
y xalthen^.
   Con harta frecuencia se conservaron las desinencias latinas,
sin otra alteración que la de haberse tomado                   ordinariamente
del ablativo (2), como en agua, paxtmaca, c h i p s i ^ , expec-
táculo, avellana, campanía, foránico, alhano, oricano, carmaria,
orario, cherasia, rxxzata, expatha, m a t h e m á t í c a , y'úthica, m o x -
zato, verb^íTo ( 3 ) , mentaxtro, cañe, verbena, chenteno, pimenta,
fundamento, ñlacteria, pimlcherio, lucherna, atherno, eglesia, bo-
thri, col/, hentonica, agárico, mathrzcula, frida, frido, conchilio,
cortina, moxquz'w, c a l a m / « / ^ , m a r t h / n o , diacomj\f¿z, acolitho,
thorb/^15, maixtro, cano, epixthí?//í?, corona, p u l m ^ í ? , j e l i d o » / ^ ,
lecthor, p o r ú i o r a , mayore, gloria, laporio, herruca, x a b ^ ^ , ca-
suia, fortuna, chervuno, rotundo, fdathura, \rxuta y saluti.
   Es de advertir que algunos vocablos conservaron ó alteraron
levemente la t e r m i n a c i ó n del n o m i n a t i v o , como anathem^, far-
thon ó farthun de f a r t « ^ , ñrmetha de ñ r m i t a s , garainw              de
granum, y cormuf de c u l m ^ j ; y que algunos pocos se f o r m a r o n




  (1)    fide supra, páginas xxxm y cxxxix.
  (2)   En cuanto á los nombres terminados en á y or, es imposible distin»
guir si se formaron del nominativo ó del ablativo.
  (3)    Por verbero. T a m b i é n se hallará en nuestro Glosario la desinencia
femenina axca (en carraxca); pero según Diez ( n , 357, 358) las termina-
ciones asco y asea, no raras en Español y en Ttaliano3 no vienen de la latina
ascus, muy rara por cierto, sino que son una variación fonética de la latina
iscus, que suele reforzar la idea de la raíz. En prueba de esta opinión, puede
citarse el vocablo antiguo gallego pen/Vral por peñrf;ral.
                                    CLXXXV11I


del acusativo, como A p o c a l i p x / « y Pentecoxt(?«. T a m b i é n de-
bemos notar que algunos nombres terminados en i é /V, o y os,
cambiaron estas desinencias en a , como de bicornÁr bocornia,
b i g o r n i a , de c a p p a m cappar^, de g u m m / goma, de ulmeto
ommed^, y de xop/io? c o r m ^ .
   M u c h o s vocablos alteraron y confundieron sus                   desinencias
p o r la s u p r e s i ó n de la ú l t i m a vocal. P o r tal manera, de los
ablativos latinos terminados en are y ario r e s u l t ó la desinencia
a r , como de pollic^r^ p u l l i c ^ r , y de pomario p o r r w ; de los
acabados en ate y ato se f o r m a r o n ad j at ( i ) , como de dhhate
ahhad, de crep¿z/í? crep^/, y de a n t e n a t n t t n á t h ; de los en ine
é ino se h i z o in, como de plantag/»<? p l a n t á / « , de í\ji\Y\gine f u l l i -
y / » , y de canino canin; si bien algunos terminados en ine cam-
biaron la £ en ¿z, como de hirundzW gondorina, y de siWgine
x z í n a ; de oto se f o r m ó ol, como de ruheolo royol; de one ony
como de b u l l i d b u l l ^ ; de ore or, como de lectore l e c t l w ;
y de ute y uto salió ut, como de s ú u t e ysSuth, y de cann^/o
canntó.
   O t r o s muchos vocablos se transformaron con mayor liber-
t a d , cediendo á varias influencias y en particular á las ibéricas
y locales, violando resueltamente las desinencias y formas clá-
sicas, y presentando numerosas alteraciones que no necesitamos
notar detenidamente p o r deberse en su m a y o r parte á los cam-
bios eufónicos que dejamos expuestos. Sin embargo, para m a y o r
claridad, advertiremos c ó m o el v u l g o , ya v a r i ó copiosamente las
desinencias latinas, sacando de ario y aria las formas r o m á n i c a s
air, a i r a , aire, airo, ar, eirá, eiro, er, e r a , y ero, como de f u r -
nario fornáir, fornar y fomer; de carr¿zn« carraira y czrreyra;
de c o l u m b t í r á colombaira y c o l o n w ^ ; de ferraría íerreira; de
s a p a t a m sapath^/r, (¿apatoV y (¿wp&taire; de v&zzario vzcayro;
de riparia ribera, y de escario exquero; de anea y aneo, ania,




  (i)   Y también por contracción de atio, como de pzlaiio paltf/^.
                                     CLXXXIX


ani y eni, como de ttstanea th.zx.úiania y úi^yitany; y de mttaneo
mediani y m e d m ; de ania, einay como de ipistama p&cheina; de
ice, i cha, iche y ocha, como de coYtice corticha y cortiche, y de
c o m p l w c o m b W / ^ ^ ^ ; de eío, ete, eth, it é        como de cann<?/0
cann<?/j canneíh, cznnith, etc.; de ipalmeío p ú m e í e y p a l m / / ; de
//o é ita, ido, ida é i t h , como de salz/o,            xa\ida, o y s a l / M ; de
ramz/í? ramz'^; de o ^ , 0« y             como de m a n s i ó n maixow, y de
p'isone puchan; de O/Í?, OÍ y          como de ceroto chorra/ y c h u r r a / ;
— y a asimiló unas desinencias con otras, como de pand^r/o por
pandorio, p a n d a r , y de S o b w X o k / r ; de musíale p o r mustón?,
moxtall; de herb^/o p o r herhatico, ytrhatho '; de rutaba/o por
rutaba/o, rothabi?/; de plan^/Ztf por planuia, plan///¿z,- de carnito
por c&rnuto, c a r n / / ; de b a s i l w ^ p o r basilzVa, b a x i l / ^ ^ , y de
gall/jw por gallico, gaMixco?; ya, finalmente, por v í a de contrac-
ción y otros cambios m á s ó menos e u f ó n i c o s , produjo nuevas
terminaciones, como de port¿z//¿7? portafo y p o r t a j e ; de canasto,
por cznistro, cstnach; de m i l w z w milvanno; de f o r m ^ ^ ó f o r -
maíico formache; de gomb^j/í? g o m b ^ z ; de lappaceo lampazo;
de plamV/> p\a.néfa; de vervacto b a r b ^ ; de czmisia camicha; de
capidulo cap//; de cwitate Chite; de fasd^ fasqu/y^; de tam/j'/í?
t a m / z ; de b a b « g ^ , por hdXhulo, b o c h ^ ; de cornolio, p o r cor-
neo/o, cornolyo, y de m a r r » ^ marr^jv, murruyo. Pero algunas
desinencias necesitan una m e n c i ó n especial.

   Tales son en p r i m e r lugar: ach, acha, acho, ax y axa, proce-
dentes de las latinas aceo y acea, a n á l o g a s á las castellanas acho,
acha, ajo, azo y a z a (1), y usadas por su mayor parte con valor
despectivo, ya aumentativo, ya d i m i n u t i v o . Sirvan de ejemplo
los vocablos corhách, hathrách, l o p á c h , cardácha, y macha, cas-
cacho, mathrá y f o r c i ^ , a n á l o g o s á los e s p a ñ o l e s    corvato,




   (1)   Y otras en diversos romances y dialectos bajo-latinos, Como puede
verse en los correspondientes artículos de nuestro Glosario y en la mencio'
nada G r a m á t i c a de Diez, 11, 290292.
                                                  cxc

íadraga, lohazo, cardillo, v i n a z a , cascajo, m o d r « ? ^ ( y m a á r a f o j
y horcaza, y derivados respectivamente de la baja l a t i n i d a d ,
bajo las formas corvaceo, íatraceo, lupaceo, czrdacea, v'macea,
q u a s s i c ^ ^ , m a t r ^ ^ ( p o r matracio) y f u r c ^ ^ ( i ) .
    E n segundo lugar mencionaremos la desinencia on, que si
ordinariamente se f o r m ó de los ablativos en one, como de l e ^
\oyon, otras veces se c o n s e r v ó sin mudanza de los nominativos
griegos y latinos en                 ov   y on, como de ¿Vp^v zcrion, de                    ajj.vXov

( a m y l u m ) a m i b ^ , y de ancón unquwz, muchas veces se u s ó con
valor aumentativo, como en a l e a n d o , cahalyon ( c a b a l k ^ j , ca-
marón ( l ) , c a m e t e (camisonj, forcon (horconj, pennon (pendoTzJ
y xalron {serón), voces formadas á i m i t a c i ó n de las latinas buav?,
nis {hocon, c h a r l a t á n ) , najY), nis ( n a r i g ó n ) , y otras á este tenor.
    M á s usadas y numerosas son las desinencias d i m i n u t i v a s , las
cuales pueden reducirse a cinco grupos. E l p r i m e r o , m u y co-
pioso, comprende las terminaciones ech, echa, eil, eilla, eja, ejo,
el, ela, elia, ella, ello, ich, icho, iel, iella, iello, ti, i l a , i l l , illa é
illo, derivadas de las latinas ello, ella, illo, illa, y p o r c o n t r a c c i ó n
y asimilación de iculo é icula, ulo y ula (2). D e tales desinencias,
que hoy andan repartidas en diversos romances, se h a l l a r á g r a n
copia en nuestro Glosario, como i s q u i l f ? ^ de scal^ello; cólecha
y colelia (colleja) de caulicula; mentharaxt*?// de menthastr^/o;
corneja de cornicula; mencejo de w'mciculo; horrel y hurriel de




   (1)     Sin embargo, algunos de los nombres citados pudieron formar su
terminación de la hispano-latina ato, afín y accesoria de aceo. Y en efecto,
por corbách ó pollo de cuervo, aun decimos corvato; y por lob^f^ ó cachorro
de lobo, decimos lobato, y esta forma, como ya lo notó el celebrado Diez, 11,
342, corresponde sin duda á Lupatus, nombre de un obispo de Orense que
vivía en 589.
   (2)    A este grupo pueden agregarse las formas ece//a, echilla é ichella,
derivadas de la latina icella (por i c u l a ) , como en los nombres geográficos
Tmrecella, Thorrechilla y Font/f/W/rf, formados de los bajo latinos imricella
y fonticetta (por txxvxicula y í o n t i c u l a , como w i c e l l a por w i c u l a ) *
                                          CXCI


hurrello; orella y oreylla de aurícula; czráel, cavdello, cardiél,
cardiello, cardhz/ y carth// de cardello ( p o r carduello); mathi?//
de hatillo; czvrich de carriculo (?); thorricho de turricula; castel,
costil y czstill de castello; Izpeilla y lap(?//¿z de h p u l a ; nochila
de nuaV/(2 ó nucicula; chemxiella de cinisca/^; coronilla de
coronula; lumhilla ó lurabzY/o de lumbif/Zo; pin(?//¿?, prniello y pinz-
//o de p'inello; y de thym«/í? ó thymé-Z/í?, thomiello y thomz7/í?.—
E l segundo g r u p o lo f o r m a n las desinencias                          etha, i t h ,
itha é z'Mo, derivadas de las latinas ito ( i ) é ita^ y que se hallan
en algunos vocablos de la a l j a m í a m o z á r a b e , á saber, et en
negn?/ ( n e g r i t o ) , eta en c a r r ^ ( 2 ) , etha en roxetha (roseta),
ith en B e l l í t h , itha en BeWitha, é zVZtí? en archo-belIz//fo, siendo
de notar que de dichos nombres el p r i m e r o aparece en la geo-
g r a f í a de A r a g ó n y Valencia, y los cuatro ú l t i m o s en docu-
mentos a r á b i g o - a n d a l u c e s . — E l tercer g r u p o comprende              las
desinencias in é ino, procedentes de las latinas ino é ina) y que
se hallan con valor d i m i n u t i v o en muchos t é r m i n o s de dicha
a l j a m í a , como bobnVz, chebollz», roszVz y p o l l ¿ w , formadas res-
pectivamente de apopon/w ( ? ) , cepoll/«í?, rossino y p u l l m ? . —
E l cuarto g r u p o , bastante numeroso, abarca las terminaciones
0/, ola, olla, oh, uél, uéla, uélo, u l , ula, w é l , w é l a y wella, for-
madas de las latinas olo, ola, ulo, ula, ullo y ulla, como de pallio/(?
palli¿/ y ipaliwél; de corrigwla corrióla, corr'mla, corr'meh y
corr'iwella; de auñcella, p o r aurícula, arzolla ( ? ) ; de c h u l l a che-
holla; de coñandulo culiantro/f; de mutil«/¿? mochuel; de terciólo




   (1)   Forma accesoria de ato, que como ya se dijo, se usó y usa con Valof
diminutivo en varios nombres. Gomo advirtió el mismo D i e z , k desinenclá
eto se halla en un documento franco de 542, donde se lee h'itteto (bim-tej,
ito en la ley sálica { c a p r i t ü m , cabrito), y en el conc. X l l í de T o l e d o , año
683, donde suscribe Béllitus Ossonobensis episcopus, y cuyo nombre es diffl.
de ¿e/Ius, bello.
   (2)   Este vocablo, que se halla en Fray Pedro de Alcalá, pudo tomarse
del romance castellano, ántes 6 después de la reconquista.




               •
                                                cxcii
    torcho/; de coráulo corául; de casula cksula y c h u l l a ; de resti-
    ipolo ruxtulo, y de c&yula, por capsula, csLyyola y CcLjyuIa.—En
    el q u i n t o y ú l t i m o g r u p o incluiremos las desinencias ot, ota,
    otha, uf, uch, ucho, ud, us, ut, uth y ux, formadas de las latinas
    y bajo latinas oto, ota, uceo, ucio, utio y uto ( f o r m a afin á ito),
    como de capoto ( ? ) cappot, capoth; de pelluto y peWuta pollot y
    poWota ( p e l l o t e ) ; de pilota, d i m i n u t i v o de p i l a , po\ot? ( i ) ; de
    p\scuta poxota?; de alhucio abuch y ahucho; de capputio y capu-
    tio, c a m b ^ , c a p ^ , capuch, capus y capux; de raáucio, por raáula,
    raxáuch; de scvrutio, p o r serrula, serruch, y de canuto cannud y
    cannuth ( c a ñ u t o ) .
          T a m b i é n se h a l l a r á n en nuestro Glosario algunos nombres
    p a t r o n í m i c o s acabados en es, ef, is, i z , s y z , cuyas desinencias,
    s e g ú n la o p i n i ó n m á s v e r o s í m i l (2), provienen de la latina is,
    pertenecientes á los genitivos de la tercera declinación, y aplicada
    por e x t e n s i ó n y u n i f o r m i d a d á los de todo nombre personal del
    g é n e r o masculino. P o r tal manera se dijo Johannzj p o r                          filius
    Johannis, Inopes y L o p / f p o r filius L u p i , MonzV ( 3 ) y M u n z w
    ( M u m z , y i u ñ o z ) p o r filius M u n / z , Pethr^j- y P e t n z p o r           filius
    P e t r i , R u d e r i q u / j y R u d e r i g u / z p o r filius R u d e r i c i , JulianzV,
    y U l i a n / z por filius J u l i a n i ( 4 ) .
          E n cuanto á las desinencias propias del n ú m e r o p l u r a l , t o m á -
    ronse todas de los acusativos latinos en as, es y os; pero presen-
    tan     alguna variedad en los documentos de diversas comarcas y



       (1)      Como advierte con razón el celebrado D i e z , 11, 342, en las glosas
    atribuidas á San Isidoro se lee: «pililudius qui pilotello l u d i t ; » y este voca-
    blo es el castellano pelot-illa, d i m , de peWí?.
       (2)      En este punto seguimos á Diez en su Vocabulario etimológico de las
    lenguas románicas, tomo i , p á g . xv del prólogo, y á Godoy Alcántara en su
    Ensayo sobre los apellidos castellanos, cap. 11, pág. 137        siguientes.
       (3)      En una inscripción del Alto Portugal, era 1072 ( a ñ o 1034), publi-
    cada por el Sr. Hubner, se lee Munius Mon/V.
;         (4)   Por tal manera, de dies l u n ^ , dies Mart/V, dies MercunV, etc., supri-
    miendo dies, se formaron los vocablos españoles lunw, mártir, miercok/, etc.
                                       CXCIII
en los distintos dialectos. L o s nombres terminados en a hicieron
su p l u r a l en as ó a x , como de aren^ aren^j", y de r o x ^ ro^ax;
pero á veces lo cambiaron en es ó ex ¡ sobre todo en. el dialecto
de la E s p a ñ a o r i e n t a l , como de ar^ Kvas y A m , de cabana
C a b a n a ( V a l e n c i a ) , de Pitr¿z Yitres ( G r a n a d a ) , y de magran^
m a g r á n w ó magrzmx. L o s acabados en la vocal e, ó en letra
consonante, siguen ordinariamente las terminaciones es ó ex,
como de fonti? fonteS, de acrio/ acriol¿w, y de u b r u f o / u b r ú f o -
\ex; pero en el R e p a r t i m i e n t o de M a l l o r c a hallamos las varie-
dades e í s , e í z , itx é ixj y alguna vez solo s, en los nombres
geográficos Canak, C a n a l w , T o r r é i s , T o r r u x u l é ' / z , Fontitx, y
acaso t a m b i é n T u r r i t z , si p o r ventura esta f o r m a no es u n d i -
m i n u t i v o de t u r r e ó t o r r e ( i ) . L o s acabados en o hicieron su
plural en ox ( p o r osj, como de callo callíw, y de exparrao? ex-
p a r r a o w . A esta misma t e r m i n a c i ó n se a c o m o d ó el vocablo
fideíw (fideos), formado del p l u r a l latino Jides (cuerdas, hilos),
bajo la influencia de su g e n i t i v o fidium.
   T a m b i é n es de notar que en la a l j a m í a m o z á r a b e , como en
los d e m á s romances, muchos nombres carecen propiamente de
t e r m i n a c i ó n , ya p o r haber perdido la latina si eran de este o r í -
gen, como cali de zzWus, col y coll de coWis, core de q u e r c o ,
crib de cribr^T», cup de cup<2, chirch de ú r c i u s , chirr de cerrus,
econom de oeconom^j1, y máuch de m u t i l a , ó no haberla cono-
cido nunca si eran i b é r i c o s y b á r b a r o s , como hobra, hoff, cailoj,
calápac, g á u n , lanca y thaucha.
   Finalmente, el uso de la p a r t í c u l a de para suplir la s u p r e s i ó n
de las desinencias casuales, expresando el g e n i t i v o y el ablativo,
se nota, no s ó l o en nombres de f o r m a v u l g a r , como en C a x t r o
de C o é n , yerba de foco, yerba de m u í a , etc., sino ya en d o c u -
mentos l a t i n o - m o z á r a b e s del siglo i x , como de divinitatis p o r
divinitatis, e x p r e s i ó n usada por A l v a r o de C ó r d o b a .




  (i)   Véase en nuestro Glosario el art. torritx.
                             CAPÍTULO             VII.




   Tales son las observaciones             filológicas   que nos ha inspirado
el estudio de todos los documentos, así indirectos como directos,
que hemos podido alcanzar de la lengua hablada p o r nuestros
M o z á r a b e s . N o presumimos haber agotado la materia n i m u c h o
menos haber apurado la c r í t i c a ; antes b i e n , esperamos que u n
análisis m á s detenido y acertado de las voces recopiladas en
nuestro Glosario y de las que a ú n se encuentren en m o n u m e n -
tos m a l estudiados p o r nosotros ó que no han llegado á nuestra
noticia, d e r r a m a r á m a y o r l u z en u n asunto tan oscuro y poco
ilustrado hasta ahora.
   A l investigar y determinar en lo posible los caracteres d i s t i n -
tivos del romance hablado por los M o z á r a b e s de E s p a ñ a , hemos
tenido u n doble p r o p ó s i t o : el de vindicar para el pueblo his-
pano-latino la honra s e ñ a l a d a de haber conservado tenazmente
su lengua y literatura nacional durante tantos siglos de d o m i -
n a c i ó n extranjera y de cruel p e r s e c u c i ó n , y el de c o n t r i b u i r á
ilustrar los oscuros o r í g e n e s de nuestros dialectos vulgares, y
sobre t o d o , de la lengua castellana.
   E n el p r i m e r p u n t o s e r í a ocioso insistir ahora, pues creemos
haber refutado suficientemente á los ciegos admiradores de la
literatura a r á b i g o - h i s p a n a , demostrando que n i los E s p a ñ o l e s
fueron « d i s c í p u l o s de los M o r o s en toda especie de ciencias y
                                             cxcv
bellas l e t r a s , » n i bajo la d o m i n a c i ó n s a r r a c é n i c a o l v i d a r o n su
lengua y literatura p a t r i a , vivificadas y ennoblecidas p o r el
cristianismo; sino que p o r el c o n t r a r i o , ellos con la l u z j a m á s
extinguida de sus libros y sus escuelas literarias y científicas,
sacaron á los Á r a b e s y . M o r o s invasores de su p r i m i t i v a rudeza
y b a r b a r i e , ejerciendo en la civilización a r á b i g o - h i s p a n a una
grande y provechosa influencia, m u y superior bajo todos con-
ceptos á la ejercida por los muslimes en el i d i o m a y en la ilus-
tración de la E s p a ñ a cristiana. A s í lo revelan los libros y m o -
numentos de aquella civilización; y cabalmente á esta influencia
debemos una g r a n parte de los datos que tenemos sobre la len-
gua hablada p o r nuestros M o z á r a b e s .
   T a m b i é n creemos que el estudio de esta a l j a m í a hispano-
m o z á r a b e , objeto principal del presente ensayo, ha de c o n t r i -
buir á ilustrar los o r í g e n e s harto oscuros de nuestros dialectos
vulgares, y sobre t o d o , del romance castellano. P o r q u e p r i m e -
ramente, no es exacto que este romance tuviese su nacimiento
en las comarcas septentrionales de la P e n í n s u l a , en A s t u r i a s ,
L e ó n y Castilla la V i e j a , p r o p a g á n d o s e de allí á las d e m á s
provincias con el progreso de la r e s t a u r a c i ó n . Este romance,
aunque imperfecto y r u d i m e n t a r i o , se usaba v u l g a r m e n t e , a ú n
ántes de la i n v a s i ó n sarracena, en la m a v o r parte de nuestra pe-
n í n s u l a , y sobre todo en aquellas comarcas en donde habia sido
m á s poderosa é influyente la d o m i n a c i ó n romana y m á s usado
el L a t i n . H a s t a en las provincias meridionales hallamos usadas
bajo el s e ñ o r í o m u s u l m á n voces notoriamente castellanas, que
aparecen en libros latinos ( i ) y a r á b i g o s (2) escritos en aquel




  (1)    E n los escritores mozárabes de A n d a l u c í a .
  (2)    E n los libros históricos y científicos de I b n H a y y á n , I b n Chólchol,
El Z a h r a w í , I b n Wáfid, I b n Tharíf, Averroes, I b n A l a w á m , I b n Álbaithár,
Ibn Loyón, I b n Aljathíb y otros que escribieron en C ó r d o b a , Sevilla, Gra-
nada y Almería.
                                         CXCVI
p a í s , y en k g e o g r a f í a de las comarcas andaluzas ( i ) . E n las
provincias dominadas p o r la m o r i s m a f u é naturalmente donde
la lengua á r a b e i n f l u y ó , de la manera que dejamos explicada,
en la modificación de las voces hispano-latinas, a c e r c á n d o l a s á
las formas propias del romance, y en la i n t r o d u c c i ó n de voca-
blos a r á b i g o s ; cambio y p r e s t a c i ó n de voces que no puede ex-
plicarse bien sino por el trato y c o m u n i c a c i ó n de ambos pueblos
vencedor y vencido. Conquistados por las armas cristianas del
siglo x i al x n los territorios de T o l e d o , H u e s c a , Z a r a g o z a y
P o r t u g a l , y rescatados sus M o z á r a b e s del antiguo cautiverio,
f u n d i é r o n s e f á c i l m e n t e en u n o solo el dialecto m o z á r a b e y el
hablado p o r los cristianos restauradores (2), y a p a r e c i ó en m u -
chos puntos al par el romance castellano con los principales
c a r a c t é r e s que a ú n lo d i s t i n g u e n , aunque lejano t o d a v í a de la
perfección, fijeza y elegancia que a l c a n z ó posteriormente. Desde
e n t ó n c e s se v i o al romance castellano, como observa u n c r í t i c o
respetable ( 3 ) , s e ñ o r e a r en toda la E s p a ñ a central é i r absor-




  (1)    Vide supra, páginas x x n , x x m (nota; y c i .
   (2)   Es muy verosímil que esta fusión empezara mucho tiempo ántes por
las naturales y frecuentes relaciones que mediaban entre los cristianos mo-
zárabes y los libres del Norte, y por la m u l t i t u d de aventureros y emigrados
que por diversas causas acudían á la España sarracénica de aquende y á u n de
allende los Pirineos. A l apuntar esta idea nos apoyamos en la autoridad del
Sr. Fernandez-Guerra ( D . Aureliano), que en la p á g . 63 de su mencionado
discurso se expresa así: « D e l choque del habla y cantilenas de los Francos
^aventureros con el idioma y poesía de los Mozárabes ansiosos de libertad,
Brecibió esplendor y hermosura la creciente lengua castellana; y pulimento
j)y gallardía su metro vulgar, ó sean nuestros romances populares.» Recuerda
luego la guardia de Mozárabes y de Esclavones que en su alcázar de C ó r -
doba solian tener los sultanes Umeyas; las atrevidas expediciones del C i d ,
de D . G a r c í a Ximenez y de D . Alfonso I de A r a g ó n , y concluye: «todos
»e»tos cristianos paladines mezclaron sus himnos guerreros en los campos
»andajuces con la salmodia visigótica de los Mozárabes.»
  (3)    Amador de los Rios, 11, 404.
                                                   CXCVII


hiendo los dialectos de Asturias y L e ó n , de A r a g ó n y N a v a r r a .
A s í , pues, los M o z á r a b e s t u v i e r o n gran parte en la f o r m a c i ó n
y progresos del que m á s tarde se n o m b r ó romance castellano;
s u m i n i s t r á n d o l e , al par con muchos arabismos, todo el caudal
de voces vulgares latinas é ibéricas que se habian conservado
en los t e r r i t o r i o s s e ñ o r e a d o s p o r la m o r i s m a , y de cuyas voces
hemos hallado no escaso n ú m e r o en tantos documentos, así la-
tinos como a r á b i g o s y e s p a ñ o l e s .
    C u á l fuese el dialecto hablado p o r nuestros M o z á r a b e s y hasta
q u é p u n t o i d é n t i c o en su fondo y propiedad con la lengua cas-
tellana, tal como la conocemos desde sus primeros monumentos,
ya lo hemos indicado en los c a p í t u l o s anteriores y lo r e c o n o c e r á
el lector en los numerosos restos recogidos en nuestro Glosario.
C ú m p l e n o s , sin embargo, a ñ a d i r p o r v í a de r e c a p i t u l a c i ó n que
á nuestro j u i c i o los M o z á r a b e s de toda la P e n í n s u l a hablaban,
con leves diferencias locales, u n lenguaje c o m ú n hijo genuino
del i L a t i n , no poco adherido a ú n á las formas propias de esta
lengua ( i ) , m u y semejante al que hablaban los cristianos libres




   (i)      Así lo demuestran las formas amara (amarga), aramen (arambre),
cathena (cadena), comes ( c o n d e ) , expina alba (espina blanca), _/¿fí? (fuego),
f r á x i n o (fresno),/rzVí? (frió), fullus (pollo), gramen (grama), lauro (laurel),
lilio (lirio), palumber (palomar), pedex (pies), perkulox (peligros),/^/«tf (fruta),
podio { c t x í o ) , pullicar ( p u l g a r ) , regula ( r e g l a ) , rotundo ( r e d o n d o ) , thancher
(tangere), torna-xolix (tornasol), vithrio (vidrio), xocro (suegro), xuber (alcor-
noque), •z.uuz.üfa (azofaifa), y otras muchas que se hallarán en nuestro Glo-
sario. E n la colección canónica Escurialense y en las escrituras arábigo-
mozárabes de Toledo abundan asimismo las terminaciones y formas latinas,
y especialmente en los nombres propios, como Conansm, Elpidia^, Euge-
n i ^ , Gratüw, Ilari^A:, M a r c h é i s , Marchian^Ar, Paul*^, Thita,v, Vasconia^-,
Xeduli^Ar, Yozxmex y YanuariaAry pero más ordinariamente se encuentra la
forma latina luchando con la vulgar, como en A n d r e a y A n d r ó r , Barnaba^-
y B e r n a b é , C ñ x t o f o r i y C ñ x t o b a l , D o m i n i c a y D o m i n i o , E x t é / a n o y Exte-
ban, Matean y Mateo, N i c ó l a u x y NieokAr, P e t h r ^ y Pethn?, Y u x t u x
y Yuxt.
                                       CXCVIII


de A s t u r i a s , Galicia y Castilla la V i e j a , y m á s parecido en su
fisonomía     al Castellano que á los d e m á s romances e s p a ñ o l e s . E n
cuanto á la u n i d a d sustancial del romance usado v u l g a r m e n t e
p o r la p o b l a c i ó n m o z á r a b e , bastarla para suponerla el solo hecho
de hablarse en provincias q u e , latinizadas completamente d u -
rante la d o m i n a c i ó n romana ( i ) , se h a b í a n sujetado p o r espacio
de muchos siglos, bajo el i m p e r i o , bajo la m o n a r q u í a v i s i g ó t i c a
y bajo el califato c o r d o b é s , al poderoso fundente de u n s e ñ o r í o ,
una c i v i l i z a c i ó n y una fe c o m ú n . A u n no eran venidos auxilia-
res y conquistadores extranjeros que, i n t r o d u c i e n d o en nuestra
p e n í n s u l a con sus armas y su influencia los lenguajes                 más ó
menos e x t r a ñ o s que hablaban, rompiesen la antigua u n i d a d his-
pano-latina é iniciasen la considerable variedad que se nota desde
entonces en los romances c a t a l á n , valenciano y p o r t u g u é s con




  (i)    Véanse á este propósito al doctor Aldrete, l i b . i , cap. 14, donde
prueba que la lengua latina f u é también vulgar en E s p a ñ a , y al Sr. M i l á y
Fontanals en su libro D e ¡os Trovadores en E s p a ñ a , cap. 1, n.0 I , Formación
de las lenguas romances. T é n g a s e en cuenta que los Romanos impusieron el
L a t i n á la mayor parte de la península ibérica, no solamente con su con-
quista, su gobierno y su civilización, sino descuajando poblaciones enteras,
trasportándolas á Italia y reemplazándolas con numerosas colonias venidas
de aquel país, Agréguese á esto que teniendo el L a t i n , según creemos, grande
afinidad con los diversos dialectos hablados por nuestros indígenas al tiempo
de la invasión romana, pudo aquella lengua asimilarse fácilmente m u c h í -
simos vocablos ibéricos, acomodándolos á las terminaciones y formas gra-
maticales que la caracterizan. D e este modo absorbiendo una gran parte
del antiguo vocabulario español, el idioma del pueblo rey realizó en nuestra
península la unidad filológica, esencialmente latina, que es uno de los hechos
más culminantes y caracteres más señalados que nos han permitido ver las
presentes investigaciones. Subsistieron, sin embargo, todavía muchos voca-
blos ibéricos; y no pocos, más ó ménos alterados y pulidos, pasaron al idio-
ma de los dominadores; y andando el tiempo, los mismos vocablos latinos
se modificaron por las influencias locales de estas provincias y el genio de
sus moradores.
                                       CXCIX


respecto al castellano ( i ) . N i tampoco se hablan realizado t o -
d a v í a otros sucesos que tanto c o n t r i b u y e r o n al p r o p i o resultado:
el n a c i m i e n t o , progreso y desarrollo de diversos estados que,
creciendo y d i l a t á n d o s e con especiales condiciones, dentro y fuera
de la P e n í n s u l a , concluyeron por ostentar diversa                fisonomía,
así en el o r d e n p o l í t i c o como en el literario y l e n g ü í s t i c o (2).
Pero, á m a y o r abundamiento, los documentos consultados para
esta obra prueban que el pueblo m o z á r a b e hablaba u n mismo
idioma en Castilla, en A r a g ó n y en la B é t i c a ( 3 ) , y á u n en la
E s p a ñ a oriental ( 4 ) ; que entonces se usaban en la a l j a m í a de
estas diversas comarcas muchas voces que hoy pertenecen con
especialidad al Castellano ( 5 ) , y no pocas que hoy sólo se con-
servan y aparecen, ya en el C a t a l á n , ya en el Valenciano, ya en
el P o r t u g u é s , ya en algunos idiomas del p r o p i o linaje hablados
fuera de nuestra p e n í n s u l a ( 6 ) . Y lo que es m á s notable, en los
documentos a r á b i g o s y m o z á r a b e s de ciertas provincias como
C a t a l u ñ a , Valencia y las Baleares, sujetas desde remota edad á




  (1)    Véase al mencionado Aldrete, l i b . 11, cap. 3; donde señalando las
causas de haberse formado en nuestro país diversos romances, observa acer-
tadamente que los reinos de Castilla, Navarra y Aragón se cobraron de los
Moros por gente española, á diferencia del condado de Cataluña, para cuya
conquista se ayudaron los naturales de los Franceses^ que en las conquistas
del reino de Aragón posteriores á su unión con Cataluña, p e n e t r ó el Catalán,
como lengua de los p r í n c i p e s , y por la misma razón al idioma de Portugal
se pegó el de los Franceses que trajo consigo su primer señor, el conde D o n
Enrique de Borgoña.
  (2)    Sin embargo, no debe exagerarse esta idea; pues el reino de Aragón,
á diferencia del principado de C a t a l u ñ a , conservó con poquísima alteración
su primitivo lenguaje, hermano del castellano é idéntico con él. Véase al
Sr. M i l á y Fontanals, páginas 66 y 67, nota.
  (3)    Vide supra, páginas c á cv.
  (4.)   Vide supra, páginas cv-cx.
  (5)    Vide supra, páginas c y ex.
  (6)    Vide supra, pág. ex, é infra, páginas ccv-ccx.
                                             ce
especiales influencias l e n g ü í s t i c a s , abundan los vocablos de f o r m a
y p r o p i e d a d castellana ( i ) . T a l f u é el n a t u r a l y forzoso resul-
tado que entre los moradores d é la Tarraconense, como en la
m a y o r parte de la P e n í n s u l a y en la vecina Septimania (2), se
p r o d u j o , p r i m e r o p o r la completa r o m a n i z a c i ó n del p a í s (3), y
posteriormente p o r el y u g o nivelador de la m o n a r q u í a               gótico-
toledana y de la a r á b i g o - c o r d o b e s a .

   E s asimismo indudable para nosotros que d e n t r o de aquella
lengua c o m ú n , eminentemente l a t i n a , se c o n o c í a alguna v a r i e -
dad de dialectos, debida á la influencia de los idiomas hablados
antiguamente en nuestro p a í s ó aportados p o r las invasiones de
pueblos extranjeros, á la m a y o r ó m e n o r aspereza ó c u l t u r a de
cada p r o v i n c i a y otras circunstancias locales ( 4 ) . Esta v a r i e d a d
de dialectos no e s c a p ó á la o b s e r v a c i ó n de los escritores a r á b i g o -
hispanos, que hacen m e n c i ó n de una aljamía aragonesa hablada




   (1)   Vide supra, páginas cvi-cx, donde notamos muchos vocablos de este
linaje tomados de autores arábigos, de los repartimientos y otros documentos
geográficos y del Vocabulista de Fray Raimundo M a r t i n .
   (2)   L a unidad lengüística de que tratamos debe, á nuestro j u i c i o , ex-
tenderse á una gran parte de la Galia meridional (provincias Narbonense y
Aquitana), que por hallarse más latinizadas que la Francia septentrional, por
sus comunicaciones con Italia y por la dominación visigótica, formaron un
lenguaje (dialecto de Oc y Provenzal) que presenta grande afinidad con el
Castellano y el Italiano. Véase al Sr. M i l á y Fontanals, en su mencionada
obra, cap. 1, n u m . 2, Lengua de O c : variedad galo-meridional.
   (3)   Véase á este propósito al Sr. M i l á y Fontanals, cap. r, n ú m . 1, y al
doctor Aldretc en los capítulos 9-15 de su libro 1; donde prueba que la
lengua latina fué vulgar en todas las provincias del imperio, así en Africa
como en España y Francia, y que el romance producido por su corrupción
fué vulgar y corriente en toda nuestra península hasta la venida de los M o -
ros y formación de los diversos reinos cristianos.
   (4)   Esta variedad de lenguajes debió existir, no solamente en terrenos
montuosos, donde más difícilmente p e n e t r ó la civilización romana, sino más
aún en las costas de Levante y M e d i o d í a , frecuentadas por Griegos, M a u -
ritanos y otros extranjeros, y dominadas en gran parte por los Bizantinos.
                                          CCI


desde Zaragoza hasta la j u r i s d i c c i ó n de Valencia ( i ) , y de o t r a
aljamía especial usada en Valencia y la E s p a ñ a oriental                        (2).
E n lo tocante á la parte oriental de E s p a ñ a , es para nosotros
harto v e r o s í m i l el que m u c h o antes que los Francos conquista-
sen á C a t a l u ñ a y los Catalanes y Aragoneses á Valencia y M a -
llorca, ya se hablaba en aquellas provincias u n lenguaje pare-
cido al galo m e r i d i o n a l i n t r o d u c i d o p o r aquellos conquistadores,
aunque menos recargado de voces propiamente francesas y ger-
m á n i c a s (3). A s í l o persuaden, al par con la historia, no pocos
términos      conservados en el Vocabulista de F r a y R a i m u n d o
M a r t i n , en los repartimientos y otros m o n u m e n t o s g e o g r á f i c o s
de aquel t e r r i t o r i o , como se v e r á en nuestro Glosario.
   A f o r m a r este dialecto o r i e n t a l , s e p a r á n d o l e a l g ú n tanto del
hablado en la m a y o r parte de la P e n í n s u l a , hablan c o n t r i b u i d o
probablemente las muchas colonias griegas establecidas en aque-
llas costas, y en tiempos m á s recientes las frecuentes relaciones
de aquellos habitantes, de una parte con I t a l i a y de o t r a con la
Galia G ó t i c a ( 4 ) . Sometidas á u n s e ñ o r í o c o m ú n , bajo la m o -
n a r q u í a visigoda, las provincias Tarraconense y Narbonense, se
hablan comunicado m u l t i t u d de voces; y ¿quién sabe si muchos
vocablos, al parecer lemosines ó provenzales, que hallamos
usados en las islas Baleares, en el reino de Valencia y en la




  (1)   Vide supra, p á g . c v i .
  (2)   Ya dijimos que I b n Buclárix cita como usadas especialmente en la
aljamía de Valencia las voces ubrüfolex y t h á p a r a x , y que I b n Albaithar
menciona como hablados en el Oriente de la Península los vocablos bentó-
nica, bobrella y ramido.
  (3)    Con la conquista francesa penetraron en C a t a l u ñ a , al par con el
elemento galo-meridional, lengua de Oc y Provenzal,. algunos vocablos ger-
mánicos. Véase al Sr. M i l á y Fontanals en el lugar citado, p á g . 54.
  (4)   Sobre las primitivas relaciones de C a t a l u ñ a con la Galia meridional,
véase al Sr. M i l á y Fontanals en el capítulo y n ú m e r o citados, y principal-
mente en las páginas 52 y 53.
                                         CCII


parte meridional de C a t a l u ñ a bajo la d o m i n a c i ó n sarracena, no
procedian de allende los Pirineos, sino que p o r el contrario pa-
saron de E s p a ñ a á Francia durante el p e r í o d o visigodo? Dudas
y cuestiones son estas de no escaso i n t e r é s y que proponemos
á la crítica de       filólogos   m á s competentes, c o n t e n t á n d o n o s con
haber ofrecido algunos datos que puedan acaso c o n t r i b u i r á su
m á s acertada s o l u c i ó n . T a m b i é n fuera razonable suponer que
el idioma hablado hoy en las referidas comarcas no se debe p o r
completo á la conquista de C a t a l u ñ a p o r los Franceses y de V a -
lencia y las Baleares por los Aragoneses y Catalanes. E n todos
aquellos territorios d e b i ó subsistir hasta el tiempo de la recon-
quista, como en las provincias del c e n t r o , del Occidente y del
M e d i o d í a , u n resto considerable de p o b l a c i ó n m o z á r a b e ( i ) ; y
al menos es casi seguro que en la lengua de los M u l a d í e s y
M o r o s se c o n s e r v ó m u l t i t u d de vocablos pertenecientes á la
antigua a l j a m í a hispano-romana, los cuales pasaron al idioma
de los nuevos pobladores.
   Pero sea de esto lo que fuere, nosotros estamos persuadidos
de que la a l j a m í a hablada por los M o z á r a b e s de las islas Balea-
res y de toda la E s p a ñ a oriental era i d é n t i c a en el fondo con el
dialecto hispano-latino que reinaba á la s a z ó n en la m a y o r parte
de la P e n í n s u l a , y se asemejaba m á s al romance castellano que
á los actuales m a l l o r q u í n , c a t a l á n , valenciano, occitano, lemosin,
provenzal y francés.
   L o p r o p i o debemos a d v e r t i r en lo relativo al P o r t u g a l , cuyo
romance, s e g ú n observa u n docto c r í t i c o , se s e p a r ó del castellano
cuando esta lengua estaba ya f o r m a d a ; y así se le acerca sobre-



  (l)   E n lo tocante á C a t a l u ñ a , el Sr. M i l á afirma (páginas 53 y 55) que
en aquel p a í s , después de su conquista por Carlo-Magno y Ludovico P i ó ,
subsistió un núcleo de antiguos pobladores, como sabemos de las demás pro-
vincias de España, y fué tan importante que formó á veces un partido anti-
carlovingio. Esta población, que ya anteriormente habia intentado sacudir
por sí misma el yugo sarracénico, conservó leyes, aficiones y resabios góticos.
                                          CC1II


maneraj cifrando su p r i n c i p a l diferencia en el elemento f r a n c é s
i m p o r t a d o por la corte de E n r i q u e de B o r g o ñ a ( i ) . L a seme-
j a n z a del romance p o r t u g u é s con el antiguo castellano y de éste
con la a l j a m í a m o z á r a b e , s e g ú n la conocemos en los restos que
se conservan, es h a r t o manifiesta para que sea lícito poner en
duda la identidad de la a l j a m í a lusitana con la que se h a b l ó en
la E s p a ñ a central y m e r i d i o n a l durante la d o m i n a c i ó n á r a b e (2).
Pero á m a y o r a b u n d a m i e n t o , en nuestro Glosario se h a l l a r á n
muchos vocablos q u e , usados p o r usados p o r San I s i d o r o de
Sevilla, p o r I b n B u c l á r i x de Z a r a g o z a y p o r F r a y R a i m u n d o
M a r t i n (dialecto de V a l e n c i a ) , se conservan h o y en el i d i o m a
portugués.
   Pues si la actual variedad de dialectos se debe principalmente
á la influencia francesa en los estados de C a t a l u ñ a v P o r t u g a l y
á circunstancias h i s t ó r i c a s posteriores á la reconquista, es lícito
colegir que el i d i o m a hablado p o r los M o z á r a b e s de toda la
P e n í n s u l a ( 3 ) era en el fondo una lengua c o m ú n , y como lo
prueban muchos datos y razones, m á s semejante al Castellano
que á n i n g ú n o t r o de los romances que h o y conocemos ( 4 ) .
M á s para discurrir con e x a c t i t u d , esta semejanza no debe en-
tenderse con el Castellano m o d e r n o , usado desde el siglo x v i
hasta el presente, sino con el antiguo y ya en m u c h a parte



   (1)   Véase á Aldrete, loco cit.\ y á B u r r i e l , P a l . Hesp., páginas 210-211.
   (2)   Fide infra, páginas ccvn y ccvm.
   (3)   Esta observación puede extenderse con m ü c h a probabilidad al len-
guaje hablado por los M o z á r a b e s del Africa Septentrional desde la N u m i d i a
hasta la Mauritania T i n g i t a n a , en cuyo país el señorío romano introdujo y
vulgarizó la lengua latina, como lo demostró el doctor Aldrete (libro i , ca-
pítulo 11), y adonde una dominación española de muchos siglos bajo el
imperio y bajo la m o n a r q u í a visigoda debió llevar muchos vocablos así l a t i -
nos como ibéricos. Pero de la influencia latina é hispano-latina en aquellas
regiones ya dijimos algo (supra, páginas LXXV-LXXVIII), y de ella dan fe m u -
chos vocablos que se hallarán en nuestro Glosario.
   (4)   Fide supra, páginas c á ex.
                                           CCIV
arcaico, que como en o t r o lugar notamos ( i ) , fluctuando entre
las formas latinas y las v u l g a r e s , se parecia m á s que el de h o y
á los d e m á s dialectos peninsulares y aun á los hablados en el
m e d i o d í a de Francia. Porque sabido es que no pocos vocablos
usados antiguamente en las regiones de Castilla y L e ó n , ya se
hallan t a n solamente entre Gallegos, Astures, Aragoneses ó Ca-
talanes, y aun fuera de nuestra p e n í n s u l a : asimismo consta que
en C a t a l u ñ a se hablaron no pocas voces que h o y aparecen como
anticuadas en los diccionarios de aquel dialecto, y entre los Cas-
tellanos son usadas y corrientes. P o r semejante manera, la rica
a l j a m í a h i s p a n o - m o z á r a b e , aunque conviene principalmente con
el romance castellano, l o abarca en casi todo el p e r í o d o de su
f o r m a c i ó n y sin los deslindes y p é r d i d a s que ha sufrido poste-
r i o r m e n t e , a p a r t á n d o s e m á s y m á s de los dialectos afines. E n
prueba de ello nos b a s t a r á citar a q u í algunos ejemplos y datos
que el curioso lector p o d r á completar con otros muchos que
h a l l a r á esparcidos p o r nuestro Glosario.
   E n antiguos documentos castellanos se encuentran algunos
vocablos m o z á r a b e s que, al entrar en nuestro romance en su
p e r í o d o de perfeccionamiento y pulcritud^ cayeron en desuso ó
alteraron considerablemente su f o r m a , como barga, f a s q u í y a ,
jochlaira, Jrido, furfulla, ithravexaira, portiel, posson, roiha, t i r -
bél, xonoga y Yanairo, que en dichos documentos se escriben
barga> j a z q u í a , j u s l e r a , frido, f ó r f o l a s , traversera (especie de
capa), portieílo, pozon, rota, taravilla, sinoga y Jañero. A la alja-
m í a m o z á r a b e y á nuestra lengua castellana pertenecieron i g u a l -
mente muchos vocablos que h o y , ó se usan con distinta forma
ó n o aparecen de m o d o alguno en el principal de nuestros r o -
mances, m á s se encuentran en otros hablados dentro ó fuera de
la P e n í n s u l a . Tales son: aryent ( a r g e n t ) , callanta ( g a l o t a ) , cañe,
castel, coba ( y cova), ejxilio ( e x i l i o ) , excála (escala, esp. de copa).




   (i)   [fide supra, p á g . c i , nota 2, é infra, p á g . ccv y siguientes.
                                             ccv

  j a t h a ( f a d a ) , flegmon, fondón, fontana, fontanella, fonte, f o r á t h
  { í o v z t ) , forca, forga, fornách (íom&x)> f r á x i n o , gombaz ( g a m -
  bax),    lonco ( l o n g o ) , maixon ( m a í s o n ) , melmendro ( m i l m a n d r o ) ,
  morte, muxtela ( m u s t e l a ) , nawela ( n a g ü e l a ) , nena ( n a n a ) , •padul
  (padule), pálliOj pathin ( p a t í n ) , plantáin ( p l a n t a i n a ) , riba, royo,
  serra, sorche (sorce), thancher (tanxer, t a n g i r ) , v a l , vento, welyo
  ( g ü e l l o ) , xálich (s&Wce); xapín ( s a p i n o ) , y otros á este tenor
  que se h a l l a r á n en los a r t í c u l o s correspondientes             de nuestro
  Glosario. Y porque esta materia exige mucha claridad y distin-
% c i o n , debemos a d v e r t i r , á trueque de ser p r o l i j o s , que el voca-
  blo callanta, que se halla en dos autores del siglo x m ( i ) , y
  corresponde exactamente al f r a n c é s calotte y al p r o v e n z a l y bajo
  latino callota ( p i l e o l u s ) , se halla en documentos antiguos caste-
  llanos bajo las formas galota y galocha (esp. de g o r r o ) , como
  ejxilio bajo la f o r m a exilio, y j a t h a (italiano f a t a j bajo la f o r m a
  fada ( h a d a ) .
      P o r lo t a n t o , si en los m o n u m e n t o s que hemos logrado estu-
  diar pertenecientes á la a l j a m í a hispano-latina m o z á r a b e pre-
  pondera el elemento castellano, como queda demostrado con
  muchos vocablos y documentos ( 2 ) ,                     t a m b i é n se hallan datos'
  importantes para ilustrar los o r í g e n e s de los d e m á s                  romances
  hablados h o y en todo el t e r r i t o r i o e s p a ñ o l y en nuestros anti-
  guos dominios de allende el Pirineo. Representando                                copiosa-
  mente la g r a n u n i d a d hispano-latina, la a l j a m í a m o z á r a b e nos
  presenta reunidos y hablados bajo el d o m i n i o m u s u l m á n en la
  m a y o r parte de la P e n í n s u l a m u l t i t u d de vocablos que h o y se
  conservan diseminados en diversos territorios y regiones, y lo
  que es m á s notable a u n , copiosa variedad de terminaciones y
  formas que son actualmente propiedad y c a r á c t e r d i s t i n t i v o de




     (1)   R. M a r t i n , voc. cape/tus y A b d e l w á h i d el M a r r o q u í , página 223,
  línea 6.a de la segunda edición.
     (2)    Fide supra, páginas c-cxi.
                                          CCVI


 diferentes dialectos ( i ) . E n nuestro Glosario se h a l l a r á n muchos
vocablos de o r i g e n l a t i n o é i b é r i c o que usados durante el cau-
t i v e r i o en diversas regiones y puntos de nuestra p e n í n s u l a , aun
se conservan c o n su p r o p i a ó parecida f o r m a , ya en las hablas
especiales de aquellas comarcas, ya en otras distintas, y á veces
en dos ó m á s dialectos a s í peninsulares como transpirenaicos.
E n el Vascuence, bajo las formas matrazoá, motil, sarralla, x a -
piada y zapalcoya, encontramos los vocablos mathrach (babieca),
mothill ( n i ñ o ) , xarralya ( c e r r a j a ) , chiflata ( z a p a r r a z o ) y x a -
f á r c a l ( a l m i r e z ) , usados los tres primeros en.el dialecto de l a t
E s p a ñ a o r i e n t a l , como se ve p o r el Vocabulista de F r a y R a i -
m u n d o M a r t i n , y los dos ú l t i m o s en el reino de Granada, pues
constan en F r a y Pedro de A l c a l á . E n el dialecto a r a g o n é s en-
contramos los vocablos aranyon, benniquecha, hentrónica, gramen,
letechinoXj mielca, raihol y tháxcal, que h o y con ligeras variantes
se dicen arañan, paniquesa, heltrónica, gramen ( y agramenJ,
lechadnos ( y lecheemos), mielca, grébol y tástara: de cuyos voca-
blos raihol se halla t a m b i é n en C a t a l u ñ a bajo la f o r m a grévol.
E n los dialectos de A r a g ó n , C a t a l u ñ a y Valencia, y hasta en el
P r o v e n z a l y O c c i t a n o , hallamos la v o z tháparax y tháparex
(alcaparras), que s e g ú n I b n B u c l á r i x p e r t e n e c í a á la a l j a m í a



   (i)   Recuérdese lo que dijimos en el capítulo anterior acerca de las desi-
nencias observadas en los vocablos hispano-mozárabes. A l l í , por ejemplo,
al par con la clásica aria se hallan la castellana era (contracción de la mo-
zárabe a i r a ) , y la gallega y portuguesa e i r á ; con la clásica ario, la castellana
ero (contr. de la mozárabe a i r o ) , la castellana y catalana er (contr. de la
mozárabe a i r ) , y alguna vez la catalana, occitana, provenzal y francesa aire
(en el vocablo $apataire); con las castellanas iella, iello, illa é illo, las antiguas
castellanas, catalanas, portuguesas é italianas ella y ello, y algún ejemplo de
las francesas e i l y eille (en menthraxteil y lapeilla); con la clásica olo la cata-
lana y provenzal ol y la castellana uelo; con el plural castellano y catalán en
as (formado regularmente de los nombres latinos de la primera declinación)
el valenciano y asturiano en es (como en Gabanes y P i t r e s ) , y aun el ita-
liano e (en zoare).
                                          ccvn
valenciana y que hoy se usa en dichos romances bajo las formas
táparas, tapares y táperos. E n los de A r a g ó n y P o r t u g a l bajo
la forma fascal se conserva h o y el vocablo faxcar, mencionado
por F r a y R a i m u n d o M a r t i n , y que p o r lo tanto se u s ó a n t i -
guamente en la a l j a m í a valenciana. C o n m a y o r e x t e n s i ó n la v o z
coda ( c o l a ) se usa h o y en A r a g o n é s , P o r t u g u é s , P r o v e n z a l é
Italiano. E n el Bable, ó habla especial de Asturias, se conservan,
aunque con alguna m o d i f i c a c i ó n , los vocablos macear ( a u n q u e ) ,
massana ( m a n z a n a )       y welyo ( o j o ) , que h o y se dicen magar,
mazana y güeyo, y que convienen t a m b i é n con las formas macar
y magar, magaña, massana y mazan, güello, huelh, vell, y otras
semejantes usadas en el antiguo Castellano, en Gallego, en P o r -
t u g u é s y en P r o v e n z a l .
   M a y o r copia de vocablos y formas h i s p a n o - m o z á r a b e s se
halla en el dialecto de Galicia que t a n t o se avecina á nuestro
antiguo Castellano, y p o r r a z ó n de semejanza, en el de P o r t u -
gal. E n el Gallego antiguo y moderno encontramos los vocablos
hürbula, eanáeh, corra, chirola, fabax y hathrách, aunque leve-
mente alterados bajo las formas hurbulla, gánacho, corre^ cirola,
fabas y fadraga. E n Gallego y P o r t u g u é s : carreyra, corticha,
chuch, l a p a d a , lete, lilio, luco, merenda, molía i r a , mor te, nabáli,^
orella, pimenta, vacairo, velyo, xaira, xairon y Tanáiro, que h o y
en dichos dialectos se dicen carreira, cortina, chuchar, labaga,
leite, lilio, luco, merenda, moleira ( y molleira), morte, navalla,
orella, pimenta, vaqueiro, vello, seira, seiron ( y seirao) y Janeiro.
E n P o r t u g u é s abobra y bobra ( c a l a b a z a ) , acrionex ( b e r r o s ) ,
bolluc (esp. de b o r c e g u í e s ) , correya ( c o r r e a ) , jollar (esp.         de
hojaldre), f o r n á i r ( h o r n e r o ) , gattaira (gatera), lopách ( l o b a z o ) ,
marruyo ( m a r r u b i o ) , mathráx (babieca), mentraxto (mentastro),
perrixín ( p e r e g i l ) , poya ( b o y o ) , pullicar ( p u l g a r ) , rucata (copo
de lana ó l i n o ) , saro ó xaro ( y a r o , sarrillo, h i e r b a ) , xemthair
(sendero) yyendro ( e n e l d o ) , que en los diccionarios de aquel
dialecto se escriben abobra ( y abobora), agrioes, balegoes ( y balu-
gas), córrela ( y correya), folar, forneiro, gateira, lobaz, marruyo.
                                               CCVIII
 madrafoy mentrasto, p e r r i x í l , poya, pollegar, rocada, j a r o ( y j a r r o ) ,
 semideiro y endro. T a m b i é n debemos notar que algunos de los
 vocablos y formas usadas en estos dialectos occidentales se en-
 cuentran asimismo en los de la E s p a ñ a o r i e n t a l , de la Francia
 meridional y de la p e n í n s u l a italiana, como se v e r á en nuestro
 Glosario, b a s t á n d o n o s citar p o r v í a de ejemplo el gallego y
 valenciano burbulla, el gallego, catalán y valenciano orella, el
 gallego y p o r t u g u é s , lemosin é italiano merenda, y el italiano
 roccata, a n á l o g o al p o r t u g u é s rocada.
     N i es m é n o s i m p o r t a n t e la copia de vocablos y formas que
 la a l j a m í a h i s p a n o - m o z á r a b e legó á los dialectos' de nuestras
 provincias orientales y á sus afines de allende el P i r i n e o . E n
el C a t a l á n , en el Valenciano y en el M a l l o r q u í n , a d e m á s de
 algunos ya mencionados como usados t a m b i é n en los dialectos
de la parte occidental, hallamos, entre otros, los vocablos si-
guientes: archilaca (aulaga), baina ( c u e r n o ) , barrina ( b a r r e n a ) ,
bochoch (babieca), bubupa ( a b u b i l l a ) , capoth (capote), colom (pa-
l o m o ) , corvel ó corvell ( p o d a d e r a ) , conilera y cunillera (coneje-
ra), deda (aya), dontól ( d e n t ó n ) , elchina ( e n c i n a ) , / ¿ z / y ^ ( h a c h o ) ,
f u l l i í n ( h o l l i n ) , lathella ( l a d i l l a ) , letrera ( l e c h e t r e z n a ) , Ubrél
 ( l e b r i l l o ) , magrana ( g r a n a d a ) , margan ( a m u g r o n a r ) , mercathal
 ( m e r c a d o ) , mollotha ( m a r l o t a ) , moxtalya ( m o s t a z a ) , ommeda
 (alameda), ^ ¿ z ^ ; ^ ( p a l m a ) , ^ / ¿ ^ ( p i c o ) , portel ( p o r t i l l o ) , ripel
( r i p i o ) , j ^ m ^ í z ( z u r r i a g o ) , thulo (esp. de c o m i n o s ) , ubrúfol
( b ú f a l o ) , y yengua, que se hallan en los diccionarios de aquellos
dialectos bajo las formas argelaga, banya, barrina, bagoch y
bojot, pupup, capot, colom, conillera, cor bella, dida, dentol, ahina
y alzina, f a l l a y faya, ladella. Hetera y lletrera, llibrell, magrana
y mangrana, morgonar y amorgonar, mercadal, molota, mostalla,
omeda, pauma, pie, portell, reble, xurriaca, tuxo, brüfol y llengua.
D e cuyos vocablos, como se v e r á en los diferentes a r t í c u l o s de
nuestro G l o s a r i o , ocurren no pocos, con leves modificaciones,
en los dialectos franco-meridionales é itálicos. E n cuanto á los
hablados en el m e d i o d í a de Francia, y sobre todo en la antigua
                                          CCDi


Galia G ó t i c a , no es de e x t r a ñ a r que conserven numerosos                    y
notables restos de la aljamía h i s p a n o - m o z á r a b e , cuyos o r í g e n e s
se remontan á la m o n a r q u í a visigoda. Y así es que a d e m á s de
sus numerosas afinidades con nuestros dialectos C a t a l á n , V a l e n -
ciano y M a l l o r q u i n , el Occitano, el P r o v e n z a l , el G a s c ó n y el
F r a n c é s , nos muestran en sus respectivos diccionarios no pocas
palabras y formas que pertenecieron á dicha aljamía. Tales son,
entre otras, coral (especie de e n c i n a ) , cuxa ( h o r n o ) , chauchal
(cuchichear), egril ( l i r ó n ) , fauchel ( h o z ) , for (feria), lépey ( l i e -
bre), manári ( c u c h i l l o ) , pennon ( p e n d ó n ) , rothaVel (rastro), tará-
hil ( t a l a d r o ) , thonna ( t o n e l ) , thosca (maleza), vairon ( v e n d i m i a )
y xarralya (cerraja), que en los diccionarios de aquellos idiomas
se escriben coral y coural, cuecha, chuchillar, glire^faucil y f a u -
cille) foire, lele y          manairo, pennon, rebal, robal y roable, tara-
vel, tome, torneo, bereigno y beregno, sarralha y serralha.
   T a m b i é n se conservan muchos restos de dicha aljamia, en la
lengua italiana antigua y moderna, y en sus diferentes dialectos.
P o r q u e , a d e m á s de muchos vocablos que convienen con los ya
encontrados       en otros romances e s p a ñ o l e s y ultra-pirenaicos,
como f a í h a ( f a t a ) , manári (manara y m a n e r a ) , nena, padul
(padule), pennon (pennone), rutábulo y sorche (sorce), en los dic-
cionarios de los diversos dialectos itálicos, especialmente en los
del norte y centro, hallamos buda ( e s p a d a ñ a ) , chicála ( c i g a r r a ) ,
expathella (espadilla), jfo? ( h i g o ) , foco ( f u e g o ) , lacea ( l a g u n a ) ,
letuca (lechuga), lorbaco y orbaco ( l a u r e l ) , ware (andas ó anga-
r i l l a s ) , xuber ( a l c o r n o q u e ) , y xucur ( s e g u r ) , bajo las formas
buda, cicala, spatella, jico, foco, lacea, lattuca, orbaco, bare ( p l u r a l
de bara ) , sóvero, súvero y secure.
   Igualmente algunos vocablos y formas h i s p a n o - m o z á r a b e s
aparecen en el dialecto rumano ó daco-romano, es decir, en el
romance hablado h o y en la antigua D a c i a , en cuyo                          remoto
p a í s el emperador T r a j a n o estableció colonias procedentes de
nuestra p e n í n s u l a . Y prescindiendo de algunos vocablos c o m u -
nes con el Castellano antiguo y m o d e r n o , como cañe, carne y
                                        ccx

tabla, en el R u m a n o encontramos las formas camin) domn, pálat,
plop, poleiu, policar, socru, soacra, sparanga y xepte, equivalentes
á las h i s p a n o - m o z á r a b e s camin, domno, p a l á t h , polop, poleyo, pu-
llicar, xocro, xocra, isparancha ( i ) r y xehte ó xepte.
   Finalmente, en nuestro Glosario se h a l l a r á n muchas voces,
ya oriundas del L a t i n , ya de los antiguos idiomas i b é r i c o s que
usados vulgarmente en nuestra p e n í n s u l a desde remota edad,
hoy yacen en completo olvido ó han cambiado notablemente su
forma. E n t r e las de o r i g e n latino y greco-latino se hallan ahu-
cho (el albucium de San I s i d o r o ) , ántola, aporio, archo-bellitho,
athritha, babona, bathajiella, baxátir, boayal, braxiquay bullón,
buthenia, cachup, cambilla, capthorno, cortal, cubthel, cubtil, cur-
lucha, cutril, chimenso, chirca, ded, dede, did, facona, fachaira,
felathura,jilcha, fochlaira, fornách, f o r r i n , fraga, fuenco, hapa-
paura, hauría, lapeilla, limma, lopaira, mercalion, mologrieco,
mundillo, muruchon, nima, palabra, paliol, paliwel, papirella,
pelijta, pocqon, poplináira, pororia, porrojon, ráudaca, rebyen,
retewel, ribel, rípel, roda, royol, rubixco, rütful, saráda, sogordia,
taupanár, thárgana, thirbéch, thorbil, thrina, thumbuca, unquón,
vixcarain, volumthach, xacca-viento, xago, xalamata, xaliar, xan-
ríir, xarrion, xáuth, xebir, xédica, xiga, x i l i n , xilyár ó xilyér,
ximensa, xipar, xipitho, xita, x u l i , xunn, xuthar, yerba xoldera,
yerbatho, zuüzufa, y otras muchas. T a m b i é n son numerosas las
de o r i g e n céltico é ibérico como se v e r á d e s p u é s .
   Pero si el estudio de la a l j a m í a m o z á r a b e , revelando el g r a n
caudal de vocablos y formas que a b a r c ó el romance e s p a ñ o l en
su p e r í o d o r u d i m e n t a r i o , nos ayuda eficazmente á esclarecer
los o r í g e n e s de los diversos dialectos hablados h o y en nuestra
p e n í n s u l a , t a m b i é n ofrece considerable i n t e r é s para la averigua-
ción de los diversos elementos así latinos como no latinos que




  (i)    En la formación de este vocablo debió influir el griego medio y
moderno tfTrapáryí, formado á su vez del plural italiano sparaghi.
                                       CCXI
han entrado en la c o m p o s i c i ó n de nuestros romances. D e l ele-
mento latino, que s e g ú n hemos visto p r e p o n d e r ó copiosamente
en dicha c o m p o s i c i ó n , baste a ñ a d i r que en los monumentos his-
p a n o - m o z á r a b e s , entre muchas voces introducidas en nuestro
p a í s por la conquista y civilización r o m a n a , merecen singular
atención no pocas de o r i g e n latino pero de f o r m a especial espa-
ñola, como cabellar ó capilar (esp. de capellina), chirch ( c i e r z o ) ,
extip ó ixtip (estepa, j a r a ) , mant ( m a n t o ) , melmendro (esp. de
b e l e ñ o ) , p x t (alpiste), sollo y xuli (sollo), thorbixco ( t o r b i s c o ) ,
tordilla (esp. de t o r d o ) , vixcaráin (cardo ajonjero), y xarralya
(cerraja, p l a n t a ) , cuyos vocablos se derivan respectivamente de
capitulare, circius, stipa, mantum y miümendrum y pistum, suillus,
turbiscus, tur déla > visear ago y sarralia^ que desconocidas en el
L a t i n clásico, se encuentran en San Isidoro de Sevilla ( i ) . C o n
mayor l i b e r t a d , y sin duda en é p o c a de mayor decadencia lati-
na, se f o r m a r o n otras palabras del mismo o r i g e n que se h a l l a r á n
igualmente en nuestro G l o s a r i o , como p o r ejemplo, earraxca
(carrasca) o), compuesta de quercus, ó m á s bien de cerrus, con
la desinencia v u l g a r asea por isca é iseo.
   E n t r e los elementos no latinos, descuella naturalmente el i b é -
rico, ó sea la lengua de los p r i m i t i v o s E s p a ñ o l e s , en cuyo i d i o -
ma y varios dialectos debe encontrarse el o r i g e n desconocido ó
mal explicado hasta ahora de no pocos vocablos que se usaron
en nuestra a l j a m í a m o z á r a b e y se usan a ú n en nuestros distin-
tos romances. Pero tal elemento es m u y difícil de apreciar p o r
haberse confundido desde remota edad con el latino (2) y con




  (1)    A estos vocablos debe añadirse (aunque no consta en ningún autor
ni documento conocido) mater silv¿e, nombre de una planta llamada en L a t i n
caprifolium, en Castellano madreselva, y en documentos arábigo-hispanos
mathre-xelva: cuyo vocablo p e n e t r ó con otros de igual origen en la Galia
G ó t i c a , conservándose en Provenzal bajo las formas maire-siouva y may
de cerbo, y en el dialecto de Castres serbo-maire.
  (2)    Difícil sobremanera es distinguir las palabras de origen ibérico con-
                                           CCXII

 el c é l t i c o , y p o r no hallarse t o d a v í a bastante bien averiguadas
las relaciones de identidad ó de afinidad que existen probable-
mente entre los antiguos idiomas ibéricos y el Vascuence. P o r
lo tanto, p e r m i t á s e n o s aplicar la c o m ú n d e n o m i n a c i ó n de i b é r i -
cos á todos los vocablos hablados por nuestros i n d í g e n a s antes
de las invasiones y colonias así p ú n i c a s como griegas y romanas,
y que posteriormente se agregaron á la lengua de Lacio para
componer y p r o d u c i r el romance hispano-latino. D e o r i g e n i b é -
r i c o , y en su m a y o r í a c é l t i c o , se h a l l a r á n en nuestro Glosario
muchos t é r m i n o s , que en parte se hablan a ú n , y en parte solo
se hallan en antiguos documentos y en nuestra nomenclatura
geográfica, pero que presentan notable a n a l o g í a con otros usados
actualmente dentro ó fuera de E s p a ñ a . Tales son, á nuestro en-
tender, abobra, aranyon, archa, balloca, baquía, barca, bárchat ( i ) ,
bar chin, bardách, barga, barón, báuf, beltónica, boff?, bretónica,
caibal, cailoj, cala-pac, cancala?, caraball, caracách, caracaruecha,
cocoffa ?, conelyo, corg, gabon, chanca, chuq, expatha, gáun, gordho
y gurdu, ixcacora?, labacho, lacea y lanca, lajtach, lajtueca, lapo-
rio, lecua, lella?, lopatar, macacon y macan, malletha, mar bella,
masmacora, mathráx, mathronio, monda, mondot, mora y mor ella,
parga, pennís, picq, rotha, tapón, thabaira, thapia, thauch, thau-
cha, thauchol, thonna, thosca, thoyo, thurlafa?, vaica, ware, xa-
f á r c a l , xárrin, xaya y xayo, y algunas otras de cuyos o r í g e n e s y
a n a l o g í a s trataremos con la posible e x t e n s i ó n en los correspon-
dientes a r t í c u l o s de nuestro Glosario. A l idioma vascuence, en
particular, pertenecen probablemente: calahorra ( p r o p i a m e n t e




servadas en la aljamía mozárabe y demás romances hispano-latinos. Durante
su larga dominación en nuestra península debieron los Romanos admitir en
su idioma muchos vocablos de aquella prosapia, y que hallándose hoy en los
diccionarios del L a t i n clásico, se tienen por genuinamente latinos.
   (i)   A lo dicho en el correspondiente artículo de nuestro Glosario debe-
mos añadir que este vocablo semeja notablemente en la forma y en el sen-
tido al lombardo bargat, especie de cesto.
                                       CCXIII


p e ñ a r b j a ) , gamarra, chico, chiflato,) nava (que solo ofrece seme-
janza con su s i n ó n i m o el vocablo turco ova), sagarria y sega-
r r i a , x a i r a , y algunos otros de los ya mencionados. D e o r i g e n
g e r m á n i c o son probablemente ganfo, garnacha, gaudzan, guerra
y ratha, y acaso t a m b i é n algunas otras de las que hemos adju-
dicado al elemento céltico. D e o r i g e n g r i e g o , a d e m á s de otros
muchos que nos han venido por el conducto inmediato del
L a t i n (como faro) hauriya, maná], pandáir, truchta y xinodo),
son, como se v e r á en nuestro Glosario, los vocablos acrion,
arbanso, corma, cothinon, cotinuela, chipin?, dogaiyag, f a n á r ,
hallan, mollotha, ner, quefalota, turi y xanh. Finalmente, en nues-
tro Glosario se h a l l a r á n algunos vocablos de o r i g e n s e m í t i c o ,
aunque tomados inmediatamente del L a t i n eclesiástico, como
hoxanna y xarafin, ó del clásico como magüella y nawéla ( i ) , y
no pocos restos del mismo o r i g e n en la nomenclatura g e o g r á -
fica de A n d a l u c í a (2).
     A l terminar esta parte de nuestro trabajo, debemos consagrar
un homenaje de g r a t i t u d á los s e ñ o r e s M r . R e i n h a r t D o z y y
D . A u r e l i a n o Fernandez-Guerra,           que con sus datos, luces y
consejos nos han ayudado eficazmente á una tarea p o r e x t r e m o
penosa, y cuyas enormes dificultades reclaman en nuestro favor
la indulgencia de los doctos a c a d é m i c o s y de todas las personas
ilustradas que se t o m e n la molestia de repasar las p á g i n a s del
presente l i b r o . L o s eminentes hablistas, filólogos y eruditos que
han de j u z g a r n o s , saben bien c u á n t a verdad encierran aquellas
palabras de P l i n i o : Res ardua vetustis novitatem daré, novis



     (1) . Sí, en efecto, los vocablos latino-punicos     magalia   y   mapalia   son de
origen semítico como opinan varios filólogos.
     (2)   Así, por ejemplo, el artículo semítico h a , análogo ó idéntico al
hebreo ha       se encuentra en dos nombres geográficos de la época arábiga:
en   Hadarro   í j J - a . y ÍJ1A_S, hoy el rio   Darro   de Granada, y      Hathur'on

 ij^-ks., antigua    Turobrua    de Plinio, y hoy despoblado de          Turón,   en la
provincia de Málaga.
                               CCXIV


auctoritatem, ohsoleüs nitorem, ohscuris lucem, fastidiis gratiam,
dubiis fidem. O j a l á , en fin, que hombres m u y superiores á nos-
otros en saber y c r í t i c a , acometiendo y llevando a cabo con
m á s fortuna nuestro mismo e m p e ñ o , realicen cumplidamente
aquel noble deseo del insigne D u Cange: Optandum est ut in
singulis nationihus prodeant v i r i docti qui Ungu¿e su¿e idiomata,
vim eorum, notionem, originem, sed et desuelas et pridem obsoletas
voces adamussim investigent explicentque.
                   SEGUNDA PARTE.

   GLOSARIO DE VOCES IBÉRICAS Y L A T I N A S
                       USADAS ENTRE LOS MOZÁRABES.




              ADVERTENCIAS                     PRELIMINARES.




   Para la m á s fácil y cabal inteligencia de este Glosario, i m p ó r -
tanos hacer las siguientes:


   I.    E n cuanto á los vocablos tomados directamente de textos
a r á b i g o s , hemos creido indispensable darlos, no sólo en los
caracteres propios de este idioma, sin cuyo requisito no podrian
ser bien apreciados por los filólogos, sino trasladarlos á nuestra
escritura. A l hacer esta t r a n s c r i p c i ó n , hemos adoptado en todo
lo posible el sistema y uso seguido m á s antiguamente en Espa-
ñ a ; y esto, entre otras razones, para uniformar aquellos voca-
blos con los sacados de los repartimientos, del Vocabulista del
P. A l c a l á y de otros documentos hispano-cristianos. Sin embar-
go, algunas veces nos ha sido imposible seguir este sistema; ya
por la variedad que presentan tales documentos en la e x p r e s i ó n
de las letras a r á b i g a s , ya por la distinta p r o n u n c i a c i ó n que a l g u -
nos caracteres latinos ofrecen en los diversos romances usados
en nuestra p e n í n s u l a , y á u n dentro de u n m i s m o romance en
diferentes tiempos. Y como quiera que, a d e m á s de esta v a r i é -
                                   CCXVI


dad, el alfabeto arábigo no tenga correspondencia exacta con el
castellano, debemos indicar cómo hemos procedido en la trans-
cripción de las letras más difíciles.
   La      Ba la hemos expresado, según la etimología y uso
probable de los vocablos, ya por nuestra B, como en J~JJ-J!
A^ril, ya por la V, como en ¿^.J v'wo, ya por la P, hallándose
duplicada por el signo arábigo llamado texdid^ como en LoLD
la^a^a y la^ac^a ( i ) , y con frecuencia en principio de vocablo,
como en L¿^ ^arga y j y ^ j j ^ordocon.
   La o Tza¡ ya por T Z , ya por T H , como en ihlxi cai/zára
ó cai/Mra.
   La    Chim, ordinariamente por la C H castellana en su valor
actual, como en ¿jüu^ ^enixiélla, y alguna vez por nuestra G
en su valor suave antes de A, O, U , como en          'L¡^ondorina.
   La     Hha^ de uso muy raro en las voces hispano-latinas,
por H , como en j ^ L x Nailon y i b l ^ ^ammeda, distinguiéndola
así de la n, He, que transcribimos por H , como en <kxl» Aacho
y JL» Ji\t\.
   La ^ Ja, de uso más raro aún, por la J, que ha de pronun-
ciarse en su valor moderno, como en ¿LojjJU.yelidonia.
   La j> Dzal por D Z , como en ¿¿jj yedzco, y más ordinaria-
mente por D, como en Sjjj yedra, y J l i i codal.
   La ^ Xin por X , según antiquísimo uso de nuestros escri-
tores, como en LJLÚ. ¿"iga, debiendo pronunciarse con un valor
medio entre nuestra C H y nuestra S, como se pronunció anti-
 guamente en Castellano y hoy suena de ordinario en los dia-
lectos gallego, portugués, catalán y valenciano.
   La            de uso raro, por       como en       go/o.



  (i)   Sabido es que los Arabes de España solían transcribir por s > á la
P latina, que llamaban B a achamía. I b n Alabbár, al mencionar á un literato
de Pollenza, dice que le llamaban « E l Pollensi con B achamía (es decir
con P)B: L-^srvaJI ¿ U b   ^JSíS\,
                                      CCXVII


    La j a Dhad, rarísima, por D H , como en 'L^jí Carnada.
    La is Tha, por T H , acercándose en su sonido al de. la T ,
 como en 'LLjé Córdoba, Córdoba, y aun al de la Z , como en
 ¿JsUy ñrmétha, firmeza.
    La i T¿/¿z, rarísima, por T D , como en ¿JaJb puli/^o.
    La        F a 3 aunque ordinariamente vale F, como en LJLs
faxxa., faja, sin embargo, duplicada por texdid suena P en mu-
 chos vocablos tomados del Códice Canónico Escurialense, como
 en J^Jtl ^alliol y iU^s ^irmáth.
    La        Cafy la ^ t f Kaf, por nuestra C antes de A , O, U , y
 por la Q U , antes de E , I , pues los Arabes españoles solian
 confundir ambas letras en los vocablos de origen latino, escri-
 biendo (jjy^s y ^^Clas, iathecumeno, ^ ^ ¿ i y J^jú" ¿"athólico.
    La ^ M i m , antes de J L a m y de ^ R a , por M B , pues así
solia pronunciarse, como ^Ju! iw^iic (que P. de Alcalá escribe
 imblig) y ¿Jbj^Ii coco/^riello.

    La j WaUy movida por la vocal árabe fathha, por JVa ó
 ¡Ve ( i ) , como        w á r t (ó w i r i ) y ¿J^ welyo. Precedida de
la vocal dhamma, por O, como en l ^ i goma, y algunas veces
por U , como en ^J^iTcamb^x y dord^x ¡ J * J S J S .
    En la transcripción de los signos vocales, igualmente, hemos
tenido en cuenta las prescripciones del uso, procurando fijar en
lo posible el valor indeterminado y ambiguo de las tres vocales
arábigas. La vocal fatha, seguida de A l i f de 'prolongación, ya la
hemos expresado por A , como en JIL¿ cobth^l, ya conforme
al accidente llamado iméla (v. supra, pág. cxxvi), la hemos
pronunciado E, como en ¿Jf^J bobn?lla y Ü l L u J fontanela, y
alguna vez I , como en ¿JLU m/rto. Y en cuanto á los diptongos




  (i)   Aunque antiguamente la sílaba j         solia expresarse por g ü e y hue,
como de i J j , Hue\\z (por WéVoz) y de l ^ j , Huéneja. (por W é n e c h a ) , nos-
otros hemos rehusado aceptar este uso, temiendo que la letra j W a u pueda
confundirse con la ^ Gain y la 5 H e .
                               CGXVIII


arábigos A U y A I , ordinariamente los hemos transcrito, exacta-
mente como en ¿ Ü ^ J p a u l é h y i j ^ - L xi/ra; pero á veces los
hemos pronunciado respectivamente (conforme al uso de algu-
nos autores) E U y E l , como en LJ^J l<?«xa ( y l ^ x a ) , s^Jli
Ferrara y Li-llJ lapé'illa.
   I I . En cuanto á los términos tomados del Vocabulista A r á -
bigo en letra castellana de Fray Pedro de Alcalá y otros textos
escritos en caractéres latinos, debemos dar algunas reglas de
pronunciación.
   La C H ha de pronunciarse las más veces con su valor actual,
como en ^anca, ^ i p i n y ¿^irca; pero en las voces pertenecien-
tes á la España oriental, con el sonido de K ó Q, como en cala-
pe^ y LUÉV^, que han de leerse calápe^ y Lu^.
   La G antes de E é I ha de pronunciarse C H , como en al^e-
ubs y ^irivía, que han de leerse akAeubs y CJI\ÚY\2L.
   La J debe pronunciarse C H , como en banu/a, Du/ambir,
pauy/ata, pu/ar y pu/'un, que han de leerse banu^a, D u ^ á m -
bir, pau^ata, puchar y pu^un; y alguna vez cual Y consonante,
como en Junqueira, que debe leerse ^Tunqueira.
   La K , con un punto encima, como suele usarla el mencio-
nado Vocabulista para expresar la letra arábiga £ J a , ha de
pronunciarse como hoy nuestra J : v. gr., peli/ka, que debe
leerse peli/ta.
   La L L debe pronunciarse como L doble y no al uso actual
de Castellanos y Catalanes, como en ha//on que ha de leerse
hal-lon, y no ha//on ó ha/yon.
   Por último, la X ha de pronunciarse como se advirtió al tra-
tar de la       Por la misma razón, la hemos adoptado para
expresar la S con rabo del alfabeto rumano, de cuyo tipo carece
nuestra imprenta, y que según Cihac, en su T)ic. E t i m . Daco-
Romano, equivale á la C H francesa.
                           INDICE            ALFABETICO

      DE LOS AUTORES Y OBRAS QUE ABREVIADOS SE CITAN
                                  EN ESTE GLOSARIO.




.A. DE HITA.         Juan Ruiz, Arcipreste de H i t a , en sus conocidas Canciones.
ABD. Y ABDELW.            A b d e l w á h i d el M a r r o q u í , en su Historia de los Almohades,
      texto árabe publicado por Dozy. Leiden, 1847 y 1881.
ABDER.       Abderrazzác de Alger, en su Tratado de materia médica, traducido
        al francés y anotado por el D r . Luciano Leclerc. París, 1874.
ABULW.        Abulwalíd M a r w á n ben C h a n á h . V . supra, págs. CXLVII y CXLVIII.
AG.      Fray M i g u e l A g u s t í n , en su Vocabulario de seis lenguas en que se decla-
        ran los nombres de los árboles, yerbas y f r u t a s , etc. Barcelona,       1722.
AGÜEN.        M r . Laas d'Aguen en su Nouveau D i c t . frangais-grec moderne,
        2.a edición, París, 1874.
AIZQUIBEL.        D . J u a n Francisco de Aizquibel, en su Diccionario basco-español,
        2.a ed., Tolosa, 1883.
A j . MACH.        A j b a r M a c h m ú a , Crónica anónima del siglo x i , dada á luz por
        primera vez, por D , E m i l i o Lafuente y Alcántara. M a d r i d , 1867.
AL. CASTILLO.          Alonso del Castillo, códice de la Biblioteca               Nacional de
        M a d r i d . T . 257.
ALDR.       E l D r . Bernardo Aldrete, en su obra D e l origen y principio de l a
        lengua castellana ó romance que oy se usa en E s p a ñ a . Roma,          1606.
ALM.       A h m e d Almaccarí, en sus Analectas históricas y literarias, texto árabe
        publicado en Leiden, 1855-1860.
ALMG.       D . Antonio Almagro, en su breve Vocabulario castellano-marroquí y
              marroquí-castellano.
 ALV.      Alvaro de C ó r d o b a . V . supra, págs. x , x i y cxxxvi, nota.
 AN. ESC. N.0 855.           Tratado de medicamentos simples, sin nombre dei
                                                           ccxx
                autor, que se contiene con el num. 4 en el cód. Escurialense                       número
                855 de Casiri.
         AN. ESC. N.0 889.               Tratado de las enfermedades de los ojos, sin nombre
                de autor, que se halla con el num. I en el cód. Esc. num. 889.
         AN. Esc. N.0 S90.               Tratado de materia médica, sin nombre de autor,
                contenido en el n ú m . 1 en el cód. Esc. num. 890.
         ARIB.        A r i b . ben Saad (y según otros Saíd). V. supra, p á g . c x u x .
         AZAÍS.        Gabriel de Azaís, en su D k t . des idiomes romains du midi de la France.
                París, 1877.
         B. DE ER.            Bula de erección del Arzobispado de Granada.
         B . GONZ.           Fray Bernardino González, misionero Franciscano y lector de
                Á r a b e en Damasco, en su Intérprete Arábico-Castellano, escrito á fin del
                siglo x v i i ó principios del x v m , cód. M S .
         B. T .        Bernard et Tissot, Vocabulaire fran$ais-egyptien. París,               1869.
         BAY.        A l h a j a n Almogrib    y Crónica de A r i b , texto arábigo publicado             en
                Leiden por M r . Dozy, 1848-1851.
         Be.        Ellius Bocthor, en su Dictionnaire f r a n j á i s - á r a b e , revu et augmente p a r
                Caussin de Perceval, 3.a ed. París,               1864.
         BEAUS.           M r . Marcelino Beaussier, en su Dictionnaire pratique arabe-fran-
<¡ais.                    Alger,     1871.
         BERG.         Fray Francisco de Berganza, en sus Vocablos de idioma vulgar que se
                hallan en las historias y escrituras antiguas.
         BERN.         Andrés Bernaldez, cura de los Palacios, en su Historia de los Reyes
                Católicos D . Fernando y D o ñ a Isabel. Granada,             1856.
         BG.        J. Berggren, en su Cuide fran^ais-arabe des voyageurs et des Francs en
                Syrie et en Egypte. Upsal,             1844.
         BIOND.           B . Biondelli, en su Saggio sui dialetti gallo-italici. M i l á n ,     1845.
         BOR.        D.     J e r ó n i m o Borao, en su Diccionario de voces aragonesas,          1.a    ed.
                Zaragoza, 1859, y 2.a ibidem, 1885.
         BR.        Bled de B r a i n e , en   su Cour de langue árabe ou les dialectes vulgaires
                d'Alger,       de    Maroc, de T u n i s et    d'Egypte   enseignes sans m a í t r e .    Pa-
                rís, 1846.
         C. B . MATR.               Códice Bíblico Matritense. V . supra, págs. xv, x v i y CXL.
         C . C . Esc.          Códice C a n ó n i c o Escurialense. V . supra, págs. x v , x x x n ,
                x x x i i i y CXXXVIII-CXL.
         C.    C.    ESP.      Collectio Canonum E c c l e s i a H i s p a n a edita a publica Matritensi
                Bibliotheca. M a d r i d ,     1808.
         C. EM.           Catálogo de las antiguas diócesis de España, sacado del códice
                Emilianense, que se guarda en la Real Biblioteca del Escorial,
                                                CCXXl

C. PAR. DIOSC.            Glosas del c ó d . Parisiense n ú m . 1067, que contiene una
       versión arábiga de Dioscorides. V . supra, pág. CL.
CABR.       D . R a m ó n Cabrera, Prior de Arroniz, en su Diccionario de etimolo-
       g í a s de la lengua castellana. M a d r i d ,     1837.
CAÑ.      Fray Francisco C a ñ e s , en su Diccionario Español-Latino-Arábigo, M a -
       d r i d , 1787,   y en su Diccionario M a n u a l Á r a b e y Español, M a d r i d ,    1776.
CARD.       D , F . Cardona y Orfila, Presbítero, en su Lista alfabética de plantas
       en el dialecto de Menorca. M a h o n ,           1872.
CART. Ó CARTAS.              Crónica arábiga titulada E l J a r d i n del C a r t h á s , p u b l i -
       cada en Á r a b e y L a t i n por Tornberg. Upsal, 1843-
CAS.      E l sacerdote niaronita D . M i g u e l Casiri, en su Bibliotheca A r á b i c o -
       Hispana Escurialensis. M a d r i d ,       1760.
CASAS.       Cristóbal de las Casas, en su Vocabulario de las dos lenguas, toscana y
       castellana, nueva edición. Venecia,                1587.
CAV.      D . A n t o n i o Josef Cavanilles, presbítero, en sus Observaciones sobre la
       Historia natural... del reino de Valencia. M a d r i d ,          1797.
CÓD.     OSUN. 1402.           Notas de un códice arábigo del célebre A r r a z í , que
       perteneció con el n ú m . 1402 á la librería del Sr. Duque de Osuna y
       hoy se guarda en la Nacional de M a d r i d , G G . , Supl., 11, 33.
CÓD. UN. GRAN.              C ó d i c e de la Universidad de Granada.
COL.      Junio Moderato Columela, en su obra D e Re rustica.
COLM.        D . Miguel Colmeiro, en su C a t . met. de plantas observadas en C a t a -
       l u ñ a , M a d r i d , 1846,   en su Nomenclatura Catalana, y en su Dice, de los
       diversos nombres vulgares de muchas plantas, etc. M a d r i d ,             1871.
CONC. CORD. 839.              Concilio Cordobés del año 839. V . supra, pág. x i x .
COSTA.       D . A n t . C. Costa, en su Flora de Cataluña. Barcelona, 1864.
COT.      H . Cotelle, en sus Dialogues árabes elementaires. Algér, sin fecha.
Cov.      D . S. de       Covarrubias, en        su     Tesoro de l a lengua castellana.        Ma-
       drid, 1674.
CUCHE.         E l P. Felipe Cuche, en su Dict. arabe-frandáis. Beirut, 1862.
Cuv.      D . Juan Cuveiro y Pifiol, en su Diccionario gallego. Barcelona,                     1876.
CHERB.         M . A . Cherbonneau, en su Dictionnaire fran$ais-arabe, Paris,
       1872,     en su D i c t . arabe-frangais, i b . , 1876,      y en sus     Observations sur
       Vorigine et l a formation du langage árabe africain, publicadas en el J o u r -
       nal Asiatique, 1855, 11, 549 y siguientes, y 1861, n , 357 y siguientes.
D. Y D.        A n etymological Dictionary of the Romance languages chiefly from the
       Germán of Friedrich D i e z , by T . C . Donkin. Londres,                 1864.
D . Y E.       M M . Dozy y Engelmann, en su Glossaire. V . supra, página
       Lxviii, nota 3.a
                                         CCXXII
D. Y G.      M M . Dozy y de Goeje, en su edición del Idrisí. V . página
       CLI, nota 6.a
Dic. Ac.      D í c . de l a lengua castellana, por la Real Academia Española.
Dra. CRUSCA.       Vocabulario de l a Crusca compendiato. Venecia, 1724.
DIEF.     L . Diefenbach, en su Lexicón cofnparaiivum linguarum indo-germani-
       carum, Francfort, 1851, y en sus Orígenes E u r o p e a , i b . , 1861.
DIEZ.     F . D i e z , en su Etymologisches Wórterbuch der romanischen sprachen.
       Bonn, 1869-1870.
Dioso.     Pedacio Diosrórides. V . Lag.
DOMB.      Fr. de Dombay, en su VocabuL L a t . Mauro-Arabicum. Viena, 1800.
DOZY.      M r . Reinhart Dozy, en su mencionado Glossaire. (Véase D . y E . ) ;
       en su Dictionnaire detaill'e des noms des vetements chez les Arabes, Ams-
       terdam, 1845; en su Histoire des musulmans d'Espagne, Leyde, 1861; en
       sus Recherches sur Vhist. et la litterature de PEspagne pendant le moyen age,
       ib., 1860; en sus Scriptorum Arabutn loci de Abbadidis, i b . , 1846-1852;
       en su I n t r o d u c c i ó n al texto arábigo del Bayan Almogrib, ib., 1848; en
       su Lettre á Fleiscker, i b . , 1871; en su Supplément a u x dictionnaires a r a -
       bes, ib., 1881, y en varias cartas y apuntes manuscritos,
Duc.      Carlos Dufresne, señor du Cange y sus continuadores, en su Glossa-
       rium médica et infimce latinitatis, edición de D i d o t . París, 1840-1850.
EL ARB.       A b ú Becr Abdalaziz Al-Arbolí. V . supra, pág. CLIV.
EL BEORÍ.      A b n Obaid Albecrí, citado por M r . Dozy. V . supra, p á g . CXLIX.
EL CAZW.       Zacaría A l c a z w i n í , en su Cosmografía, publicada por F . W ü s -
       tenfeld. Gottinga, 1847-1849.
EL DH.      Ahmed ben Yahya ben Amira A d - d h a b b í , en su Diccionario bio-
    gráfico de los literatos arábigo-españoles, cód. Escur. 1671.
EL GAF.      A b ú Chafar Ahmed Algafiquí. V . supra, pág. CLI.
EL MU^,       Abulfatah Alí ben Mohammad Almau^ilí, autor oriental en su
       tratado zoológico médico, cód. Escur. 893.
EL XAL.       Mohammad ben Ibrahim A x - X a l e c h í , en su Tratado legal sobre
    la música, cód. Escur. 1530, que se guarda en la Biblioteca Nacional
       de M a d r i d , Gg. 41. V . Cas., 1, 527, 528.
EL XEC.      Mohammad ben Alí A x - X e c u r í , citado por M r . Dozy.
EL ZAHR.       Abulcásim A z - Z a h r a w í . V . supra, pág. CXLIV.
EMB. MARR.        Relación de un embajador m a r r o q u í , que vino á España rei-
    nando Carlos I I , códice que fué del Sr. Estebanez C a l d e r ó n .
EP. EV.     Epistola Domni E f a n t i i archediaconi, en el c ó d . Escur. cL, 1, 14.
ESCR.     Dice. Valenciano-Castellano, por D . José Escrig. Valencia, 1871.
ESCR. AR. ALM.         Escrituras árabes de Almería. V , supra, p á g . CLVIII.
                                                CCXXIII

ESCR. AR. GRAN.           Escrituras árabes de Granada. V. supra, pág. CLVIII.
ESGR. AR. ZAR.          Escritura a r á b i g o m u d e j a r de Zaragoza, año 14.32.
ESCR. ARAG. " Escritura árabe aragonesa.
ESCR. MOZ. TOL.            Escrituras mozárabes de Toledo. V . supra, pág. CLVIII.
ESCR. SAH.         Escrituras publicadas por el P. Escalona en su Historia del mo-
       nasterio de Sahagun, y otras del mismo origen estudiadas por el señor
       D . Vicente Vignau en su Indice de los documentos del Mon. de Sahagun
       de la orden de San Benito, Glosario y dice, geográfico de voces sacadas de los
       mismos, publicados por el Archivo Histórico-Nacional. M a d r i d ,                     1874.
ESP. SAGR.         E s p a ñ a Sagrada, publicada por los PP. Florez, Risco y otros.
EYS.       J. van Eys, en su Dictionnaire basque-frandáis. Paris,                      1873.
F. ALQ.       Fuero de Alquezar. V . supra, pág. CLXXI.
F. A v .     Fuero de Aviles. V . F. Guerra.
F. CAL. Fuero de Calatayud. V . supra, pág. CLXXI.
F. ESCAL.       Fuero de Escalona. V . supra, pág. CLXXI.
F. GUERRA.          E l Sr. D . Aureliano Fernandez-Guerra y Orbe, en su libro
       E l Fuero de Aviles, M a d r i d , 1865;             en su Libro de S a n t o ñ a , ib.,        1872;
       en su discurso de contestación al de D , Eduardo Saavedra, ib., 1864;
       en su Disc. de cont. al de D . Juan de Dios de la Rada, sobre las Anti-
       güedades del cerro de los Santos, ib., 1875;                en su C a n t a b r i a , 1878;     en su
       Deitania, 1879;          en   su C a i d a y ruina del imperio visigótico-español,              1883;
       y en varias notas y datos que se ha servido comunicarnos.
F. TUD.        Fuero de Tudela. V . supra, pág. CLXXI.
FL. BERT.          Florian Pharaon y E. L . Bertherand, en su Vocabulaire f r a n -
       $ais-arabe a Tus age des médecins, etc. París,                 1860.
FONS.       José da Fonseca, en su Novo Diccionario f r a n c é z - p o r t u g u é z .                  Pa-
       rís, 1836.
FRAG.       Juan Fragoso, en su Tratado de la naturaleza de los medicamentos
       simples. M a d r i d ,    1866.
FRANC.        Lorenzo Franciosini, en su Vocabulario italiano-español y español-
       italiano.
FREUND.        Dictionnaire de la langue latine..., p a r le D r . G . Freund, traduií de
       Pallemand en f r a n j á i s p a r N . T h e i l . París, 1862-1865.
FUENTES.        Fr. Pedro Antonio Fuentes, en el Breve Diccionario adjunto á su
       G r a m á t i c a griego-literal, M a d r i d ,     1776.
G . ALC.        D . José Godoy A l c á n t a r a , en su Ensayo historico-etimol'ogico sobre
       los apellidos castellanos. M a d r i d ,          1871.
G . ORT.        D . Casimiro G ó m e z Ortega, en su Curso elemental de B o t á n i c a .
       M a d r i d , 1795.
                                                   ccxxiv
 GATELL.         E l abate Gatell, en su Nouveau Dictionnaire espagnol et f r a n j á i s ,
        f r a n j á i s et espagnol. L y o n ,   1790.
 GL. GR. AR.             Glosario Greco-Arábigo contenido en el cód. Escur. nú-
        mero 608.
 GL. IS.        Antiguo Glosario atribuido á San Isidoro de Sevilla.
 GL. LEID.          Glossarium L a t i n o - A r a b i c u m , que se guarda en la Biblioteca de
        Leiden. V . supra, pág. CLX y siguientes.
 GON.            G o m á t c , tri su. Dictiomaire f r a n g a i s - b r e t ó n . Saint-Briene,      1847,
        y en su D i c t . breton-fran$ais. I b .         1850.
 GUADIX.         Fr. Diego de Guadix, en su Recopilación de algunos nombres... que
        los Arabes pusieron á algunas ciudades y á otras muchas cosas..,, cód. de la
        Biblioteca Colombina.
 GUERRA DE LORCA.                 E l D r . D . Pedro Guerra de Lorca, en sus Cathecheses
        mystagogicce pro advenis ex secta mahometana. M a d r i d ,                  1586.
 H . DE BAEZA.            Hernando de Baeza, en sus Cosas de Granada, ed. de M u - .
        11er. M u n i c h , 1863.
H . R. C.         Historia Roderici Campidocti, publicada por el P. Risco,                         1792.
 H . XJLT. NAZ.           Historia de los últirpos reyes Nazaritas de Granada, cód.
        Escur., n ú m . 1877 moderno, no incluido en la Biblioteca de Casiri y
        publicado por Muller, en M u n i c h , 1863.
HEL.       H . et L . H é l o t . D i c t . de poche f r a n j á i s árabe et árabe f r a n j á i s . Alger,
        sin fecha.
HENRY.         E l P. José Henry, S. J., en su Vocabulaire f r a n j á i s - á r a b e .              Bei-
        rut, 1881.
HERR.        Gabriel Alonso de Herrera, en su Agricultura general.
HIMN. M o z .          Himnario M o z á r a b e , cód. Toledano.                  supra. pág. x x v n .
HON.       S. J. Honnorat, en su Dictionnaire proven^al-francais,                     suivi d'un Voca-
        bulaire fran$ais-proven<¡al. Digne, 1847-1848.
HUMBOLDT.            G . de H u m b o l d t en su libro Investigaciones acerca de los primi-
       tivos habitantes de España con el auxilio de la lengua basca.
I . ABB.       Mohammad ben Abdallah... I b n Alabbar, de Valencia, que flore-
       ció en la segunda mitad del siglo x m , en sus diccionarios biográficos
       contenidos en los códices Escurs. 1649, 1670,                      1673 y 1725 y en su
       Regalo del huésped, cód. Escur.               354.
I . ABD.       I b n Abdelmelic el M a r r o q u í , cód. Escur. 1677.
I . ADZ.      I b n Adzári de Marruecos, en su Albayan Alm'ogrib. V . B a y .
I . Aw.      I b n Alawam de Sevilla. V . supra, págs. CXLVIII y CXLIX.
I . BA99AL.        I b n B a ^ a l de Toledo. V . supra, pág. CXLIX.
I . BAIT.      I b n A l b a i t h á r de Málaga. V . supra. págs. CL-CLII.
                                            ccxxv
I . BAT. I b n Bathutha, de T á n g e r , en sus Fiajes, redactados por I b n Cho-
     zay, y publicados por Defremery y Sanguinetti, París, 1853-1859.
I . BASSÁM.      A l í i b n B a s s á m , autor español del siglo x n , citado por
      M r . Dozy.
I , BUCL.      Joñas ben Isaac ibn Buclarix. V . supra. págs. CXLV y CXLVI.
I . COREIX,      R. Yehuda ben Coreix, en su Epístola de studii Targum utili-
     tate, publicada por los Sres. Barges y Goldberg, París, 1857.
I . CUT. Mohammad ben Ornar I b n A l c u t h í a , escritor cordobés del siglo x ,
     en su Crónica, publicada por el Sr. D . Pascual de Gayangos.
I . CUZMÁN.       E l célebre poeta Mohammad ben Abdelmélic ibn C u z m á n ,
     V . supra, p á g . CLV.
I . CH. I b n Alchazzár. V , supra, pág. CXLII y siguientes.
I . CHOB.      I b n Chobair, de Valencia, que m u r i ó en 1217, en sus Viajes,
     publicados por W . W r i g h t , L e i d e n , 1852.
I . CHOL.      I b n C h ó l c h o l . V . supra, pág. CXLII.
I . GARSÍA.     L a Epístola popular de I b n Garsía y sus refutaciones, contenidas
     en el cód. Esc. 535. V . supra, pág. CXLV.
I . HAUCAL.      Abulcásim ibn Haucal, célebre viajero oriental del siglo x, en
     su Descripción de E s p a ñ a . Leiden,       1872.
I . HAX.      I b n A l h a x x á , médico africano del siglo x m , en su Glosario al
     libro titulado A l m a n $ u r í del Razí. V . el C a t , Cod. O r . B i b l . Lugd. B a t . ,
     111,1256, cód. n ú m . 1355.
I . HAY.      E l célebre cronista I b n H a y y a n , de C ó r d o b a . V . supra, páginas
     xxi y xxxv.
I . HAZ.      Abulhasan ben Mohammad i b n H á z i m , de Cartagena, escritor
     del siglo x m , en su Poema milenario, cód. Esc.               380.
I . JALD. E I . JALDÓN.      E l insigne historiador tunecino I b n Jaldón (v. supra,
     páginas LVIII y LIX, nota), en varios vocablos citados por D o z y .
I . JALL.     Ahmed I b n Jallican, en su Diccionario biográfico de musulmanes
     ilustres, publicados por M . G . de Slane, París, 1842.
I . JAT.    E l famoso escritor granadino I b n Aljathíb, que m u r i ó en 1374, en
     sus diversas obras contenidas en los códs. Eses. 551, 1668, 1669, 1750,
      1771, 1772 y 1811, y en los opúsculos publicados en M u n i c h , 1866.
     V . Müller, Beitrage, etc.
I . JÁTIMA.     Ahmed ben A l í i b n J á t i m a , de Almería (siglo x i v ) , en un opús-
     culo contenido con el n ú m . 4 en el c ó d . Esc. 1780.
I . LOYON.      A b u Otzman I b n L o y ó n ; vide supra, p á g . CLIII.
I . PAXC.     E l célebre cronista cordobés Jalaf ben Abdelmélic I b n Paxcual,
     que murió en 1182, en su (¿Ha, cód. Escur. 1672.
                                             CCXXVI


1. ROXAID.        Mohammad ben Ornar i b n Roxaid de Ceuta, en su Catálogo
        de los tradicionistas arábigo-hispanos, cód. Esc. 1727, n u m . f.
I . ROXD.      E l famoso Averroes. V . supra, pág. CXLVIII.
I . SAÍD.     E l célebre cronista A l í ben Musa ibn Saíd, citado por Almaccarí.
I. T H .     Mohammad ben Abdelmélic ibn Tharif. V . supra, p á g . CL.
I . WAK.      Abderrahman ben Mohammad ibn Wáfid. V . supra, p á g . CXLV.
I . ZOHR.       Abulalá i b n Zohr, en el n ú m . 3 del cód. Esc. 839.
IDR.       E l célebre cosmógrafo X e r i f Alidrisí. V . supra, pág. CLI.
INSCR.       Inscripciones latinas de nuestra península.
INST. MAL.        Institución de las parroquias de la diócesis Malacitana.
Is. PAC.      Isidoro Pacense, en su conocido C r o n i c ó n [ E s p a ñ a Sagrada,
        tomo v m ) .
ITH.       Ithacio, obispo de Chaves, en su División de obispados, mal atribuida
       al rey Wamba, ilustrada con notas y mapas por el Sr. D . Aureliano
       Fernandez-Guerra.
TTIN.      Itinerarios hispano-romanos publicados como apéndices á los discur-
        sos académicos de los Sres. Saavedra y Fernandez-Guerra.
J. LEÓN.       Juan L e ó n , conocido por E l Africano. V . supra, pág. CLXVIII.
JACKSON.       Viajero inglés, citado por M r . Dozy, en su Relación de Marruecos.
JIM.     D . Manuel J i m é n e z , en su Nomencl. Farmacéutica, M a d r i d , 1826.
KAZ.       M r . A . de B i b . Kazimirski, en su D i c t . arabe-frangais, P a r í s , 1860.
L . ALEX.      E l libro, ó poema, de Alexandre, publicado por D . T . A . Sánchez.
L , MARMOL.        Luis del Marmol Carvajal, en su Rebelión de los Moriscos y en
       su Descripción general de A f r i c a .
L . MONT. ALF. X I .        Libro de l a M o n t e r í a del rey D . Alfonso X I , publicado
       por D . J . G u t i é r r e z de la Vega, M a d r i d , 1877.
L . TAM.       Francisco L ó p e z T a m a r i t . V . supra, páginas LXX y LXXI.
L . Y P.     D . Francisco Lóseos y D . José Pardo, en su Serie imperfecta de las
       plantas aragonesas, A l c a ñ i z , 1867.
LAB.     D . Pedro Labernia, en su Diccionario de l a llengua catalana ab l a cor-
       respondencia castellana y llatina, Barcelona, 1862-1864.
LAF. ALC.       D . Emilio Lafuente y A l c á n t a r a , en su A j . Mach. (v. supra) y
       en sus Inscripciones árabes de Granada, M a d r i d , 1859.
LAG.     Pedacio Dioscórides Anarzabeo... traducido é ilustrado por e l Doctor A n -
       drés de L a g u n a , Salamanca, 1563.
LAÑE.      A . W . L a ñ e , en su A r a b i c English Dictionary, Londres, 1863-1877.
LARA.      David C o h é n de Lara, en su              y^y, sive de convenientia vocabulo-
       rum rabbinicorum cum g r a c i s et quibusdam aliis linguis europeéis, A m s -
       terdam, 1638.
                                               CCXXVlI

LARR.       E l P. Manuel de Larramendi, en su Diccionario trilingüe castellano,
       bascu.encey l a í i n , San Sebastian,         1745.
LAV.      E l Sr. D . Gumersindo Laverde, en sus curiosos Apuntes de voces •pro-
       vinciales de Asturias y Galicia.
LEG. V . Gon.
LELLO.       Arabista italiano del siglo pasado, citado por M r . Dozy.
LERCH.       El R. P. Fray José Lerchuftdi. V . supra, pág. CLXX.
LET.      L . V i c t o r L e t e l l i e r , en su Vocabulaire oriental, frangais-italien, árabe,
       ture et grec, París,        1838.
LEX. LAT. CAT.            Lexicón Latino-Catalanum, Barcelona, 1561                      (1).
LHUYD.           Eduardo L h u y d , en su Archeologia Britannica, Oxford, 1707.
M. EMP.           Marcelo de Burdeos, en su obra D e medicaminibus empiricis.-
M. Y M.           D . Raimundo de Miguel y el Sr. M a r q u é s de M o r a n t e , en su
       Nuevo Diccionario latino-español etimológico, Leipzig,                    1867.
M. Y R.           D . T o m á s M u ñ o z y Romero, en su excelente Colección de fueros
       municipales y cartas pueblas, M a d r i d ,            1847.
MADOZ.           D . Pascual Madoz, en su conocido Diccionario geográfico.
MAIGNE.          W . H . Maigne d'Arnis, en su Lexicón Manuale ad scriptores media
       et infim¿e latinitatis, P a r í s ,    1866.
MAIM.        E l célebre rabino cordobés Musa ben M a i m ó n , conocido por M a i -
       monides, en sus Aforismos medicinales, cód. Esc.                   864.
MARC.        J. J. Marcel, en su Dictionnaire f r a n j á i s - á r a b e des dialectes vulgaires
       d'Alger, d'Egypte, de T u n i s et de Maroc, París,               1869.
MARTIN.           A . M a r t i n , en sus Dialogues arabes-frandáis, París, 1847.
MENINSKI.           Fr. Meninski, en su Lexicón arabico-persico-turcicum, citado por
       Freytag.
MIRC.        Y . Mircesco, en su Grammaire de l a langue roumaine, París,. 1863.
MONL.        D . Pedro Felipe M o n l a u , en su Diccionario etimológico de la lengua
       castellana, M a d r i d ,     1856.
MÜLLER.           Marcos José M ü l l e r , en su D i e letzten von Granada, M u n i c h ,
         1863,    y en su B e i t r a g e z u r Geschichte der Westlichen A r a b e r , i b . ,    1866.
MUSA BEN ABDALLAH. J u d í o cordobés, autor de un Tratado de medicina.



   (1)      Este L e x i c ó n no es otra cosa que el Dictionarium A e l i i Antonii Ne-
brissensis Grammatici ex Catalana, in Latinum sermonem versum, ó sea                            el D i c -
cionario de romance en latin del Maestro N e b r i j a , que luego mencionaremos,
aumentado por su autor con muchos vocablos de geografía y materia médica,
y traducido del Castellano al Catalán.
                                             CCXXVIII


         contenido con el num. 2 en el cód. 112 de la Biblioteca del Sacro
         Monte de Granada.
N . MARC.           N o n i o Marcelo, en su tratado D e proprietate sermonis latini.
NEBR.       E l Maestro Antonio de N e b r i j a , en su Diccionario de romance en
        latin, y en su Dictionarium medicum, Barcelona, 1585.
OL.       E l P. Olivier, S. J., en su Dictionnaire fran^ais-kabile, Puy, 1878.
P. ALC.         Fray Pedro de Alcalá. V . supra, páginas CLXV á CLXVIII.
P. DEL CID.          E l poema del C i d , publicado por D . T . A. Sánchez y otros.
P. SMITH.          Payne Smith, en su Thesaurus Syriacus, Oxford, 1868.
P. TORRE,           Fray Patricio de la Torre. V . supra, páginas CLXVII á CLXVIII.
PAGNI.       J. Pagni, viajero italiano en T ú n e z , citado por M r . Dozy.
PAL.       R. T . E. Paladio, en su tratado D e re rustica.
PASCUAL.          E l Sr. D . Agustín Pascual, en su Discurso de recepción en l a R e a l
        Academia Española, M a d r i d ,     1876.
PASSOU.         Francisco Passou, en su Handw'órterbuch der Griechischen Sprache,
        Leipzig, 1841.
PL.      Cayo Plinio Segundo, en su Naturalis Historia.
PRUD.       A u r . Prudencio Clemente, en sus Himnos y Cánticos.
PUEYO.          Silv. Pueyo, en su Coll. máxima Conc. Hispanice, M a d r i d , 1784.
QUEP.       D . José Quer, en su F l o r a Española, M a d r i d , 1762-84.
QUINT.          O. F . Quintiliano, en sus Institutiones O r a t o r i a .
R. Bus.         T h . Roland de Bussy, en su Vidiome d^Alger, ib., 1847.
R. CARO.          E l D r . Rodrigo Caro, en varias obras que se citan.
R. MáL.          Repartimiento de Málaga y pueblos de su jurisdicción.
R. MALL.          Repartimiento del reino de Mallorca. V . supra, pág. CLXXII.
R. SEV.         Repartimiento de Sevilla y su reino. V . supra, pág. CLXXII.
R. VAL.         Repartimiento del reino de Valencia. V . supra, pág. CLXXII.
R. XIM.         D . Rodrigo Ximenez de Rada, en sus libros D e Rebus Hispanice é
        Historia Arabum.
R. Z .     E l obispo Rabi ben Z á i d , en su Calendario astronómico y agronómico.
        V . supra, páginas x m y CXLI.
RAF.      Francisci Raphelengii L e x i c ó n Arabicum, L e i d e n ,   1613.
Ríos.     Gregorio de los Rios, en su Agricultura de jardines.
ROQ.      J . I . Roquette, en su Nouveau            dictionnaire portugais-frangais,   París,
        1845.
ROSAL.      Origen y etimología de todos los vocablos originales de ¿a lengua caste-
       llana, obra inédita del doctor Francisco del Rosal, m é d i c o , natural de
        C ó r d o b a (vivía en 1601), copiada é ilustrada por el P. Fr. M i g u e l
        Zorita. M S . de la Biblioteca Nacional de M a d r i d , cód. T . 127.
                                               CCXXIX


S. EUL.         San Eulogio, de C ó r d o b a , en su Memoriale Sanctorum. V . supra,
         páginas cxxxv y cxxxvi.
S. GREG. TUR.           San Gregorio, obispo de T u r s , en su Historia Francorum.
S. Is.     San Isidoro, de Sevilla, en sus Origines sive Etymologi¿e.—S. Is., DIF.,
        San Isidoro, en su libro Differentiarum. — Y S. Is., EP, AD LEUD., San
        Isidoro, en su Epistola ad Leudefredum.
S. JER.      San J e r ó n i m o , en varias de sus obras.
S. ROSA.         Fray J o a q u í n de Santa Rosa, en su Elucidario das palavras, termos
        e frases que em Portugal antiguamente se usarao, Lisboa,                1798.
SAA.      E l Sr. D . Eduardo Saavedra, en su Discurso de recepción en l a R e a l
        Academia de la Historia. V . F. Guerra.
SAADÍA.         R. Saadía, de Fez, en su versión árabe de los Salmos.
SAMSON.         E l abad cordobés Samson, en su Apologético, publicado por Florez
        en el tomo x i de la Esp. Sagr. V . supra, pág. cxxxvi, nota segunda.
SÁNCHEZ.         D . T o m á s A n t . Sánchez, en el Indice de voces anticuadas con que
        ilustró su Colección de poesías castellanas anteriores a l siglo X V .
SAURA.       D . Santiago A . Saura, en su Diccionario manual de las lenguas caste-
       llana-catalana é i d . de las catalana-castellana, Barcelona, 1859-1862.
SAUV.      E l abate de Sauvages, en su Dictionnaire languedocien-frandáis. Alais,
        1820 y 1821.
SAVARY.         Nicolás Savary, en sus Coloquios árabes, que incluyó en la segunda
       parte de su Grammaire de Várabe vulgaire, París,                 1813.
SCH.      Augusto Scheler, en su Dictionnaire d'etymologie fran^aise, Bruselas,
        1862.
SERVIO.      M . Servio Honorato, en su Comentario á la Eneida de V i r g i l i o .
SIDONIO.        C. S. Sidonio Apolinar, en sus Epístolas y Poesías.
STEPH.      Thesaurus lingu¿e Greecce ab Henrico Stephano constructus, París,
        1851.
TERR.      E l P. Esteban Terreros, en su Diccionario castellano con las voces de
       ciencias y artes, etc., M a d r i d , 1786   á   1793.
TIM.      A l . T i m o n i , en su Cuide de l a conversación fran^ais-ture, P a r í s ,    1854.
VEG.      F l . Vegecio Renato, en su obra D e re miliiari.
VÍCTOR.         H i e r . V i c t o r (citado por M r . Dozy), en su Tesoro de las tres len-
       guas, española, francesa é italiana, Ginebra,            1609.
VILL.      D . Enrique de Villena, en su A r t e Cisoria.
VIRG.      P. V i r g i l i o M a r ó n , en su Eneida y en sus Geórgicas.
VITR.      P. V i t r u b i o , en su obra D e Architectura.
Voc. BER. DE 1883.           Vocabulaire árabe f r a n j á i s . . . par un P e r e Misionnaire de
       la C i é de fesus, Beirut,      1883.
                                            ccxxx
VULLERS.        J. A . Vullers, en su Lexicón Pérsico-Latino etymologicum, Bonn,
       1855    á   1865.

YACUT.        A b u Abdallah Y a c u t , en su Diccionario geográfico universal, publi-
       cado por F. Wüstenfeld, Leipzig,            1866-1871.

YEPES.      Fr. Diego de Yepes, en su Crónica general de la orden de San Benito.
ZAN.     A n t . Z a n o l i n i , en su Lexicón chaldaico rabbinicum, Padua, 1 7 4 7 .
ZEHETMAYR.           S. Zehetmayr, en su Lexicón etymologicum latino-sanscritum
       comparaíivum, Viena, 1 8 7 3 ,




ALBISTHANI Y EL BISTANI.              Bothros (Pedro) A l b i s t h a n í , en su diccionario
       arábigo titulado M o h í t h Almohith, Beirut,        1870.
ALHOMAIDÍ.          Mohammad ibn abi Na9ar A l h o m a i d í , que m u r i ó en            Í 0 9 4 ,

       en su Diccionario biográfico de los sabios arábigo-españoles.
AN. GOR.       Libro de g e o g r a f í a , sin nombre de autor, cód. arábigo-occidental
       que posee el Sr. D . Pascual de Gayangos.
APUL.      A . L . Apuleyo, de Madauro, en la obra que se le atribuye D e re
       herbaria ó D e herbarum virtutibus.
ARCÓTE.        G. Argote de Molina, en su Nobleza de Andalucía.
ASTARLOA.          D . P. P. Astarloa, en su Apología de la lengua bascongada, M a -
       drid, 1 8 0 3 .
AVIÑON.        Juan Aviñon, en su Sevillana medicina, Sevilla, 1 5 4 5 .
C. Esc. NUM.        889.   V . AN. ESC. NUM.     889.

CIHAC.        A . de Cihac, en su Dictionaire d'etymologie daco-romaine, éléments
       latins, etc. Francfort s. 1. M . , 1 8 7 0 .
CIPR.      Cipriano, arcipreste de C ó r d o b a , en sus fragmentos poéticos publi-
       cados por Florez en el tomo x i de la Esp. Sagr.
Cix.     C i x i l a , arzobispo de Toledo, en su r i t a v e l gesta Sancti l l d e f o n ú , pu-
       blicada por Florez en el tomo v de la Esp. Sagr.
COL. CAN., COL. HISP. Y COL. LAT. V. C. C. ESP.
CONV. MAL.           Conversaciones históricas malagueñas, tomo 1, Málaga,             1789.

CREST. AR. ESP.            CrestoMatia Arábigo-Española, publicada por el R. P. Ler-
       chundi y D . F. J. Simonet, Granada,              1881-1883.

CRÓN. ALF. V I I .          Chronica Adefonsi imperatoris, publicada por el P. Florez
       en el tomo xxr de la E s p . Sagr.
CRÓN. ALF. X I .           Crónica del rey D . Alfonso el X I (por J. N . de V . ) , M a -
       drid, 1 7 8 7 ,
                                       CCXXXI
CRON. SIL, Monachi Silensis Chronicon, publicado por el P. Florez en el
     tomo xvii de la E s p a ñ a Sagrada.
DE GOEJE. M . J. de Goeje, en su B i b l . geogr. arabicorum, y principal-
     mente en el Glosario que insertó en el tomo iv, Leiden, 1878.
Dic, MALL. Diccionario manual ó vocabulario cotnpleto mallorquin-castellano
    por unos amigos, Palma, 1859.
DRACH. P. L . B. Drach, en su Catholicum Lexicón Hebraicum et Chaldaicum,
     ed. del abate Migne, París, 1863.
EGUILAZ. D. Leopoldo de Eguilaz, en su Diccionario etimológico. V. supra,
     pág. LXXIX.
EL DIMIXQUI. Mohammad Addimixquí, en su C o s m o g r a f í a , publicada por
     Fraehn y Mehren, San Petersburgo, 1866.
EL GUADIAXÍ. Mohammad ben Chábir Alwadiaxí, en su Catálogo de los
     literatos arábigos coetáneos, cód. Esc,     1721,
EL MOHITH. V. ALBISTHANÍ.
EL ROAINÍ. Alí ben Mohammad ben Alí Arroainí, de Sevilla, en su C a t á -
     logo de los sabios andaluces, cód. Esc.     1724,
EL THIGNARÍ, Escritor granadino del siglo xn. V. supra, pág. CLHI.
EL TUNESÍ, Escritor africano citado por Mr. Dozy.
ENS. GGR. Ensayo sobre la geografía arábigo-española.
EP. HIER. AD Ev.      Epistola Hieronymi ad E v a g r i u m .
ESCALONA.    El P. R. Escalona, en los apéndices á su Historia del R e a l Mo-
     nasterio de Sahagun, Madrid,       1782.
ESCR. DE I514. Nomenclátor geográfico del reino de Granada, contenido
     en una escritura de 1514,
ESTEVE. D . Joaquín Esteve, D. Josef Belvitges y D, Antonio Juglá, en su
     Diccionario catalan-castellano-latino, Barcelona, 1803-1805.
Ev, Moz. El Evangelio Mozárabe según San Juan. V. supra, pág. xvn,
     nota i .
F. EXEA, El Fuero de Ejéa. V. supra, pág. CLXXI.
F. GONZ., ORDEN. D. F. Fernandez y González, en su Ordenamiento forma-
     do por los procuradores de las aljamas hebreas, etc, Madrid, 1886.
F. GUAD. Fuero de Guadalajara. V, M . y R. 507-511,
F. TOL. El Fuero de Toledo del año IIOI, V. M . y R., 360.
FABRE. M . H . L . Fabre, en su D i c t . frangais-basque, Bayona, 1879.
FITA. El P. Fidel Fita, S. J., en varias publicaciones que citaremos opor-
     tunamente.
FLEISCHER. El Sr. H . O. Fleischer, en su disertación D e glossis Habichtianis
     in quatuor priores tomos M I noctium, Leipzig, 1836.
                                        CCXXXII


FORSKAL. En su F l o r a ¿egytiaco-arábica, Copenhage, 1775.
FREYTAG. J. G. Freytag, en su Lexicón arabico-latinum, Halis, 1830-1837.
G. DE LORCA. V. GUERRA DE LORCA.
GALINDO.. D. León Galindo, en su laureada obra Progreso y vicisitudes del
    idioma castellano en nuestros cuerpos legales, Madrid, 1863.
GL. GGR. V. DE GOEJE.
GL. MOSL. El Glosario adjunto al D i w a n de Moslim ibn Alwalíd, publi-
    cado por Mr. de Goeje, Leiden, 1875.
GLOS. PAR. Glossarium Parisiense, citado por Du Cange.
GOLIO. Jac. Golio, en su Lexicón arabico-latinum, Leiden, 1653.
GOT. SPR. Vergleichendes W'órterbuch der gothischen Sprache, ó por otro
    nombre Lexicón comparativum, etc. V. DIEF.
GUTBIR. Aeg. Gutbir, en su Lexicón Syriacum, Londres, 1855.
H. AR. DE CEUTA. Historia de Ceuta, sin nombre de autor, cód. arábigo
    que posee el R. P. Lerchundi.
HAEDO. Diego de Haedo, en su Topografía é Historia general de Alger,
    Valladolid, 1612.
HOLAL. A l h o l a l A l m a u x i y a , crónica arábigo-marroquí, escrita en España
    año 1381 y citada por Mr. Dozy.
HUBNER.      El Sr. Emilio Hubner, en sus Inscriptiones Hispanice latines,
HUMBERT.          Juan Humbert, citado por Mr. Dozy, en su         Guide de la conver-
       sation ou vocab. Jran$ah.-árabe, Ginebra,      1838.
I.   A99AiRAFf.  Yahya ben Mohámmad ibn Ac^airafí, de Granada, en su
      Historia de los A l m o r á v i d e s , citada por Mr, Dozy.
I . ATHIYA. Abdelhácq ibn Athiya, en su Catálogo de sabios a r á b i g o - a n d a l u -
      ces, cód. Esc. 1728.
I . AX-XIHNA. Mohammad ibn Ax-xihna, escritor oriental del siglo xv, ci-
      tado por Mr. Dozy.
                       EXPLICACION


             DE LAS RESTANTES ABREVIATURAS.




A. A. Al,. Antiguo alto Alemán.   AND.        Andalucía; Andaluz.
A. AL.     Antiguo Alemán.        ANG. SAX.   Anglo-Sajon.
A. ARAG.   Antiguo Aragonés.      ANJ.        Anjevino.
A. BRIT.   Antiguo Británico.     ANT.        antiguo, antigua,
A. CAST.   Antiguo Castellano.    AP.         apellido,
A. CAT.    Antiguo Catalán.       APD.        apodo.
A. CÓRN.   Antiguo Cómico.        AR.         Arabe.
A. Esc.    Antiguo Escocés.       ARAG.       Aragonés.
A. EsCAND. Antiguo Escandinavo.   ARG.        Argelino.
A. ESP.    Antiguo Español.       ARM. y AR*ÍOR. Armoricano.
A. FR.     Antiguo Francés.       ART.        artículo.
A. GAL.    Antiguo Gálico.        AST.        Asturiano.
A. GALL,   Antiguo Gallego.       AUM.        aumentativo.
A. GERM.   Antiguo Germánico.     B. AL.      Bajo Alemán,
A. IRL.    Antiguo Irlandés.      B. GR.      Bajo Griego.
A. PORT.   Antiguo Portugués.     B, LAT.     Bajo Latin.
A. PROV.   Antiguo Provenzal.     B. NAV.     Bajo Navarro.
A. SAX.    Antiguo Sajón,         BAV.        Bávaro.
ABL.       ablativo,              BERB.       Beréber,
AC.        acusativo,             BOH.        Bohemio.
ADJ.       adjetivo.              BRET.       Bretón,
ADJ. POS.  adjetivo posesivo.     BRIT.       Británico.
ADV.       adverbio.              BÚLG.       Búlgaro,
AFR.       Africano, na.          c.          capítulo.
AL.        Alemán.                CAL.        Calabrés.
ALB.       Albanés.               CAMBR.      Cámbrico ó Cambro.
ALJ.       Aljamía.               CAP.        capítulo.
AN.        anónimo.               CAT.        Catalán.
                                   CCXXXIV
CD.           ciudad.                   FL.            Flamenco.
CELT.         Céltico, ca.              FLOR.          Florentin.
CF.           compárese con.            FR.            Francés.
CÓD.          códice.                   FREC.          frecuentativo.
coNC.          concilio.                GAEL.          Gaélico.
 CONJ.         conjunción.              GAL.           Gálico.
 CONTR.       contracción.              GALL.          Gallego.
 CORD.        Córdoba; Cordobés.        GENT.          gentilicio.
 CÓRN.         Cómico.                  GERM.          Germánico, ca.
 CORR.        corrección; corregido.    GL. y GLOS.   glosa; glosario.
 CRON.        crónica.                  GÓT.           Gótico, ca.
 D.           dialecto.                  GR.          Griego, ga.
 DELF.        Delfinés.                  GRAN.        Granada; Granadino.
 DESP.        despoblado.                GRIS.        Grison.
 DIC.         diccionario.               H. LAT.      Hispano-Latino.
 DIM.         diminutivo, va.            HEBR.        Hebreo, a.
 DIN.         Dinamarqués.              HÍBR.         híbrido, da.
 Doc.         documento.                HISP.         Hispano, Hispánico.
DÓR.          Dórico.                   HOL.          Holandés.
 ECL.         eclesiástico.             HtJNG.        Húngaro.
 ED.          edición.                  IB.           ibidem.
 EM,          Emilianense.              IBER.         Ibérico, ca.
 EÓL.         Eólico.                   II.           Ilírico.
EP.          episcopal.                 IM1T.         imitativo, va.
EP.           Epístola.                 IMPER.        imperativo.
Esc.          Escocés y Escurialense.   ING.          Inglés.
ESCAND.      Escandinavo.               INSCR.        inscripción.
ESCR.        escritura.                 INSTR.        instrumento.
ESCUR.       Escurialense.              INTERJ.       interjección.
ESP.         España; Español, la.       IRL.          Irlandés.
ESP.         especie.                   ISL.          Islandés.
ESPEC.       especialmente.             IT.           Italiano.
EST. PREL.   Estudio preliminar.        JUR.          jurisdicción.
Ex.           Etiópico.                 KlMR.         Kimri ó Kímrico.
EUR.         Europa; Europeo, a.        L.            léase; libro.
Ev.          Evangelio.                 L . FARM.     Latin bárbaro, usado
F,           folio.                                      entre los farmacéu-
PEM.         femenino, na.                               ticos.
FEN.         Fenicio.                   LAT.          Latin; Latino, na.
                                ccxxxv
LAT. BIBL.Latin Bíblico.             NAV.         Navarro.
LAT. ECL. Latin Eclesiástico.        NEERL.       Neerlandés.
LAT. GR.  Latino-Griego, es decir,   NORM.        Normando.
             vocablo común á am-     Oc.          Occidente y Occidental
             bas lenguas, ó latino   OCCIT.       Occitano, dialecto del
             de origen griego.                       Lenguadoc.
LAT. MOZ. Latino-Mozárabe.           OR.          Oriente, Oriental.
LIB.      libro.                     PAG,         página.
LlM.      Limosin.                   PART.        partido.
LlT.      Lituánico.                 PATR.        patronímico.
LOMB.     Lombardo.                  PERS.        persona.
LOR.      Lorenés.                   PIAM.        Piamontés.
M. AL.    Medio Alemán.              Pie.         Picardés,
M. GR.    Medio Griego.              PBL.         pueblo; lugar.
M. S.     manuscrito, ta.            PL.          planta; plural.
          Romance de Macedo-         POÉT.        poético.
MAC. ROM.    nia.                    POL.         Polaco.
          Magiar.                    PORT.        Portugués, sa.
MAG.      masculino.                 PP.          participio pasivo.
MASC.     Málaga; Malagueño.         PR.          provincial; provincia-
MAL.      Mallorquín.                                lismo.
MALL.     Marroquí.                  PREC.        precedente.
MARR.     Menorquin.                 PREF.        prefijo ó preformativo.
MEN,      metropolitano, na.         PREP.        preposición.
METR.     Milanés.                   PRET.        pretérito.
MlL.                                 PRIM.        primitivo.
          moderno.
MOD.                                 PROEL.        probablemente.
          Mohammad ó Maho-
MOH.                                 PRON.        pronombre; p r o n u n -
             mat.
MON.      monasterio.                                cíese.
MON.      dialecto de Mona (An-      PRON. POS.   pronombre posesivo.
             glesey).                PROV.        provincia.
Moz.      Mozárabe.                  PROV.        Provenzal.
MURC.     Murciano, na.              PUN.         Púnico.
N.        nombre.                    R,           raíz.
N. COL.   nombre colectivo,          RAB.         Rabínico.
N. PR.    nombre propio.             RED.         reduplicativo, va.
N. SL.    Nuevo Slavo.               RÉT.         Rético.
N. UN.    nombre de unidad.          ROM.         Romano.
NAP.      Napolitano.                ROML.        Romañol.
                               CCXXXVI


RUM.       Rumano.                 TIR.    Tirolés.
SANSCR.    Sanscrit ó Sánscrito.   TOL.    Toledo; Toledano.
SAX.       Sajón.                  Tose.    Toscano.
SCL.       Esclavón ó Slavo.       TRAD.   traducción.
SEM.       Semítico, ca.           TUD.     Tudesco,
Sic.      Siciliano.               v.      vide; véase.
SIG.       siguiente.              V.      Vulgar.
SIGN.      significación.          VAL.    Valencia; Valenciano.
SIN.       sinónimo.               VAR.    variante.
SINO.     singular.                VASC.   Vascuence.
SL.        Slavo.                  VEN.    Veneciano.
SOBR.      sobrenombre.            Vis.    Visigodo, da.
SUFR.     sufragáneo, a.           voc.    vocablo.
SUST.      sustantivo.             Voc.    Vocabulario; Vocabu-
SYR.      Siriaco.                           lista.
T.        texto.                   WÁL.    Wálaco.
TERM.     término; terminación.
                              A

   AÁXBÓRA. V. AXBÓRA.
   ABÁTH UJ!, escr. moz. Tol., ÁBBÁD ¿ILC, C. C. ESC, LAPÁTH
isLp (abad), escr. arag. del mon. de Veruela; (cura párroco),
escr. ar. Alm.; LAPÁT, ((clérigo, canónigo de iglesia», P. A l e ,
abbattSj inscr. lat. moz. del siglo ix.— A. Cast. abbat y abate,
Vasc. abade, Cast. y Malí, abad, Port. abbade, Prov. abbát, I t .
abate, Fr. abbé, Lat. abbas, tis, del Syr. NSX abba, pater.
   ABÉRTH ó ABÉRTHO.—Cast. abierto, Gall. y Port. aberto, Cat.
y Val. obert, Fr. ouvert, It. y A. Prov. aperto, Lat. apertus, de
aperio. || IsjM, I . Aw. u , 112 y 113, (corr. aprobada por M .
Dozy). Especie de lino llamado así (en Ar. -^jp-*) por la faci-
lidad con que se abren sus vainillas. ((Salvo si no es lino que
de su naturaleza abre la capilla y se cae lá simiente; este tal se
ha de coger antes que abra,» Herrera, libro 1, cap. 26.
   ABÓBRA, BÓBRA Y BUEBRA (v. infra).—Port. abobara y abóbra
(calabaza, fruto), aboboreira y abobreira (la planta), Gall. ggr.
Boboras (pl.)> en Ia prov. de Orense, del H . Lat. ó Ibér. apo-
pares: S. Is., 1. xvii, cap. 10, n.0 25.
   ABOBRÉLLA, ABOBRIELLA,ABOBRILLA, BOBRÉLLA, BOBRILLA,
BOBRIN Y BOBRINÉLLA (v. infra). Dipi- del n. prec. (calabaci-
lla).—Vori, abobrinhaj aboborinha. || ABOBRÉLLA íiJLol, I . Chol.,
ABOBRILLA Ü"; \ (corr.), I . Hax. (apud. Dozy, Suppl. 1, 2),
BOBRILLA            (corr. igualmente en un pasaje muy corrupto
que no acertó á comprender Banqueri), I . Aw, n , 384, y BO-
BRINELLA ¿JU^.), I . BUCI. (siendo de advertir que el punto de
la   se halla en los tres códices, Tol., Leid. y Nap.). N . Lat.
y Esp. de la brionia ó nueza blanca (brionia alSa L . ) , llamada
así en aljamia, porque su raíz semeja una pequeña calabaza

    ABOBRTÉLLA. V . el voc. prec. || iJl) tf], l . C h : El hipericon,
llamado ABOBRIÉLLA y CALABA^ÓLA (V. infra), es decir, cala-
bacilla (         .^c\ ) por la forma de sus hollejos ó vainillas;
v. Diosc. versión de Lag. 371.
    ABRÉCANO -USIJJI (cód. Nap.) y ABRICANO               (corr., cód,
Leid.), I . Bucl. N . Esp. del terebinto, probl. por africano (como
opina M . Dozy), por abundar en África.
    ABRÍL k f , \ C. G. Esc, R. Z., R. M a r t , I . Loyón, escr. ar.
Gr., etc., APRÍL (Abril mes), P. A l e , IBRIL, I . Jat.; Ar. Afr.
Abril, Marc. y R. Bus., Ibril, Lerch. y Beaus., Ibrir ^ y \ y
B r i l JJ >J id.—Cast., Cat., Port. y Prov. Abril, Val. y Rum.
April, Prov. Abriu, It. Aprile, Fr. A v r i l , Rum. Aprilie, Alb.
P r i l (Cihac, 13), Lat. Aprilis, de aperio.
    ABRÓTHANO          y \ I . Ch.—Cast., Port. é It. abrótano, Cat.
broida, Fr. aürone, del Lat. Gr. abrotonum, Lag. 282.
    ABÚCH ^JJI y AGUCH ^j¿!, I . Ch., ABÚCHO              1 I . Ch., I .
Bucl., I . Th., I . Bait., I . Roxd. y cód. Esc. 890 Cas. N . Esp.
del asfódelo ó gamón.—Malí, aubó, Port. abrótea y abrotia, Gall,
y Port. abrótega, del Lat. albucus y albucium. Pl., 1. xxi, c. 17,
M . y M . , 39, Lag. 245: «Asphodelus quam Latini a colore
albutium vocant,» S. Is., 1. xvn, c. 9, n.0 105.
    ABZINTHÓN. V. ANXÉNSIO.
    ACEBÚCHE (por al-cebúche). V . ZEBBUCH.
   ACIPRÉS y ACIPRESTE (por al-ciprés, etc.). V. ALCIPRÉS.
   ACITRÓN (por ac-citron). V. CHETHRÍA Ó CHITHRÍA.
   ACÓLITHO LJyl, C. C. Esc,            y acolitu, escr. moz. Tol.—
Cast. y Port. acólito, Port. y VVOY. acolyto, It. accolito, del Lat.
Gr. acolithus y acolythus. S. Is., 1. v n , c 12, M . y M . , 13.
  ACRIÓLEX ^iJjj^sl (pl-)j        BucL, AGRIÓN         J>\ L Baít.,
ACRIÓNEX ^JUÍj,¡ y i (pl-)? I - Bucl., 1. Bait. (corr.), I . Ch. é I .
Th., VUCURIÓN (1. úucurion), «berro, yerba,)) P. A l e ; Ar.
M r . guernünex 6 guernúnox            Abder. 185 (corr.) y 302,
guernúnex (cresson), Beaus. y FJ. Bert. $ $, guernúnex         ¿ij^
Lerch., guernúnex y gueruénix        ±Jy3jd!=> (berro, yerba), P.
Torr., gueruénnex ,ju¡3jC==> (nasturtium aquaticum), Domb. y
^ j l j j . ^ .Marc. y Lerch.'—A. Esp. agriáis (nasturtium aqua-
ticum y officinale, berro), Jim. 1, 300, Port. agriáo, y en pl.,
agrioes y agroes, Lag.,    211, y A g . , 482,   483,   del Gr. ¿¿ym-
xá.^au:v, que, según Lag. 122, quiere decir mastuerzo salvaje,
de xápSaujy, mastuerzo, Lag. 235, y ar¡>m-> agreste, selvático; de
donde el Lat, Gr. agrión, especie de rábano silvestre ( M . y M .
36), y por lo tanto, yerba semejante al berro.
   ÁCUA i y I ; v. AGUA. II AGUA FRIDA y AGUA PORTHÓRA.
V. nuestro Ens. Ggr.
   AGUGHA (v. voc. sig.).^—Cast. aguja, y ant. á g u i l a , Gall.,
Cat. y Val. águila, Port. y Prov. agulha, I t . aguglia y agocchia,
Fr. alguille, B. Lat. acuculla (Duc,    1, 65), de acucula por aci-
cula, dim. de acus, I t . ago, Rum. a c , r. Lat. Gr. ac, av. (punta),
unde acuo. M . y M . , 15, Diez, 1, 11, Cihac, 2.
  AGUGHÉLLA (dim. del voc. prec.) y GUGÍTA (agujeta), P.
Ale.—Cast'agujilla, agujuela y agujeta, Gall., Cat. y Val. agu-
lleta, Port. y Prov. agulheta, Fr. aiguillette, de un voc. B. Lat.
acucella Tpor acucula y acicula. j] AGUGHÉLLA ijUr^l según I . Bait.,
n. Esp. de la pl. caucalis, ó mejor de la scandix, llamada en
Cast. aguja de Pastor y aguja de Venus (que no debe confundirse
con otra pl. de los mismos nombres esp. de geranio), en Cat.
águila (Colm. y Costa), en Malí, aguyeta, en Port. agulheira,
en Prov. agulha (scandix pectén Veneris, Hon.), y en L . Farm.
acula «que quiere decir agujuela», Lag. 222.
  AGUD y AGÚTH'(adj.).— Cast. y Port. agudo. Val. acút, Cat.
y Prov. a g ü t , ¥ r . aigu, It. acuto, del Lat. acutus. || AGUD.
V. MONT-AGUD. I AGUTH Ó AGÚTHO                    (v. Ens. ggr.).
                                   4
N . de varios castillos en Andalucía. || V. MONT-ACUTH.
   AgAPATÁiR (por a^-^apatáir). V. SAPATHÁIR.
   A g u L E i c (por a ^ u l é i g ) . V. ZULÉICH.
   ACHÉLLO JUJ (probl. ajillo, dim. de ajo), I . Bucl. N . Esp.
de la pl. llamada en Ar. ^ j j ^ . yx.^> (ó ^ c j ^ ; v. Dozy, i , 832),
esp. de orégano de flores blanquecinas, acaso el tomillo de ca-
bezuelas (thymus cephalotus L . ) , pl. muy semejante al oré-
gano, ó el mismo orégano vulgar de cimas globosas y flores
blancas, por ofrecer alguna semejanza con las cabezas de los
ajos. V. Lag. 286 y 294 y Costa, 194.
   ACHETHÁIRA, pl. ACHETHÁIRAX ^J^JacJ, I . Bucl. N . CSp. de
la pl. llamada en Cast. acedera (rumex acetosa L . ) , en Gall.
acéda^, en Port. azéda y azedeira, en Cast. é I t . acetosa, y en Lat.
acetosa, acidula y también probl. acetaría, de acetum (vinagre).
Lag. 200.
  ACHETHIÉLLA ¿JLW!, I . Bucl. N . Esp. de la rumex acetosella
ó de la oxalis acetosella, llamadas en Cast. acederilla, acedilla y
acetosilla, en Port. azedinha, y en It. acetosella. V. Jim., 1, 304.
El voc. ACHETHIÉLLA es sin duda dim. de ACHÉTHA; cf. Gall.
aceda y Port. azéda (acedera), formado a su vez de un adj.
A. Esp. ACHÉTHO, A, en Cast. acédo.j ácido, y en Port. azedo,
del Lat. acetus, a, m, part. primitivo de aceo (avinagrarse).
M . y M . 12.
   ACHICÓRIA (por al-chicória); Ar. Afr. xicória y xicúria h j ^ j ^ ^
Kaz., Be, Marc. y Dozy,                Lerch., hy^J^, Marc.—Cast.
achicória y chicoria, y ant. cicorea y chicorea, Cat. xicóira. Val.
gicória, Gall. y Port. chicoria, Prov. cicóri, Fr. chicorée, "It.
cicorea y cicoria, Rum. cicoare, del Lat. Gr. cichorium. Lag.
215, Jim. 1, 232.
  ADÓTE (probl. por ad-dóte), d. Arag., Borao, 107.— Cast.,
Port. é I t . dote, Vasc. dótea y dótia, Cat, Val. y Prov. dot, del
Lat. dos, tis, r. do, dar.
  AFRÁNCHA ¿sr^il, C. C. Esc, Idr., etc., y en otros autores
AFRÁNSA L«JJÍ\ y FRANSIA ¿u^Ji, IFRÁNJA, ((Francia, región,»
                                    5


P. A l e , IFRÁNCIA, ((Francia, la Picardía)), id. — Cast. y Lat.
Francia, Prov. F r a n c a , Fr. France, de F r a n c i , los Francos.
   AFRÁQ. V. FÁRCANA.
   AGALLA (por al-gálla).'V. GALLA.
   AGÁRICO ¿ijUi, I . Bucl.—Cast., Port. é I t . agárico, Cast. g á -
rico y garzo, Cat. agárich, Prov. y Fr. agaric, del Lat. Gr.
agaricum (boletus igniarius L , ) . Lag. 262, Jim. 1, 220, 221.
   AGATHA ¿.k¿l, C. C. Esc. Cd. y sede ep. en la Galia Gótica,
la Agate del C. Em. y Agata de las inscr., hoy Agde.
   AGÓCH, P. A l e , AGÓXT                  R. Mart., AGÓXTO
R. Z., C. C. Esc, I . Aw., I . Loyón, etc.;               escr. ar. Gr.;
Ar. Afr. Goxtu \jxL¿. P. Torre, Goxih jaiu¿ Lerch., Goxt
R. Bus. y Beaus., A g ú s t h k ^ j i ! Marc. y Aussu        en Túnez,
Beaus. — Cast., Port. é I t . Agosto, Val. Agoch, Cat. y Val.
Agost, Prov. Aoust y Oust, Fr. Aoút, Lat. Augustus; v. AGUXTO.
   AGUA iL¿!, I . Bucl., y ÁCUA (v. supra).—Cast. y Port. agua,
Gall. y Port. agoa, A. Port. auga, augoa y aguo a, Cat. aygua.
Val. y Prov. aigua, A . Fr. ¿ z / ^ / ? y aive, y mod.         I t . acqua,
del Lat. ^ « ¿ z , Rum. apa. Persa y Sanscr. ap.
   AGUAPÍ, ((aguapié)), P. Ale.—Cast. aguapié, Port. agoapé y
agua-pé, de las voces <2^^ y             ((quasi aqua pedibus calcata));
cf. Lat. pes y Cast. ^ (pozo, hez), y VINÁCHCHA (V. infra).
   AGÚCH. V . ABÚCH.
   ÁGUILA ¿Ji!, I . Bucl. — Cast. y Val. á g u i l a , Gall. y Port.
águia, Port. águea, Cat. ¿z/zgYz, Prov. ¿z/g7^, Fr. aigle, Ing. (?^/^,
It. y Lat. aquila.
    AGUXTO, A (adj.).—Cast, Port. é It. augusto, a, Cat. y Val.
august, a , Prov. y Fr. august, a , te, del Lat. augustus^ a , m;
cf. AGOXTO.—El AGUXTO C ^ ¿ ^ ! y la AGUXTA ¿o^i^l!, C. C.
Esc. Título de dignidad dado á varios emperadores romanos
y reyes visigodos.
    ÁLA lYiS. El ala del ave (             )     , el Zahr. citado por
I . Aw. fr, 313.—Cast, Cat., V a l , P o r t , Prov., I t y Lat. ála,
Fr. aile. || ÁLA ¿Jl, el Z a h r . , I . Bucl. y cód. Par. 1067. N . Esp.
de la pl. inula helenium L.—-Cast., Cat. y Port. ala (Lag. 33
Cat. alada y herha del ala (Colm. y Costa), del Hisp. Lat. ala:
((inula, quam rustid alam vocant,» S. Is., 1. xvn, c. 11, n." 16.
   AL-ÁBÁRCA. V. PÁRGA.
   ALÁMA (probl. por al-lama), d. Val.— Cast. lama (cierto
tejido de oro ó plata), probl. del Cast., Prov., It. y Lat. lámina
(contraído en l a m n a c o m o el Prov. é It. lama, el Fr. lame,
el Cast. launa y el Rum. alama (latón). Del mismo origen es
probl. el Cast. y Port. alamar; v, Cihac, 8.
   ALAMEDA y ALAMEDA. V. ÓMMEDA.
   ALAMPADA (probl. por al-lampada), Port.; Ar. Marr. lampa
L^j (vaso entre los montañeses), Lerch. — Cast. lámpara, A .
Gall., Port. é I t . lámpada, Prov. lampa, Fr. lampe, It. lampade,
Rum. lampa (fem.) y lampas (mase), del'Lat. Gr. lampas, dis.
V. Cihac, 137.
  ALATÓN (por al-latón). V. LATHÓN.
  ALBA (fem. -de ALBO). V. EXPINA ALBA y FÓNTE ALBA. ||
ALBA ¿Jl (vestidura blanca sacerdotal), C. C. Esc.—Cast., Cat.,
Val. y B. Lat. alha, Vasc. alba y alhea, Port. alva, Prov. auba,
Fr. auhe, del Lat. albus, a, m. V. Duc, 1, 163.
   AL-BABÓN (R, Val.). Apd. V. BABONA.
   ALBÁNO. V. ALBO. || ALBÁNO ¿JU!, I . Ch. N . Esp. de UU
árbol espinoso llamado en Ar. sUjLjj (abigarrada de blanco y
negro), probl. el espino albár, espino blanco ó de majuelas
(cratoegus oxyacantha L . ) , llamado en Cat. ars blanch, en Port.
espinheiro a h a r , en Fr. aubépine (por aubespine), y en It. y
Lat. spina alba, que no se debe confundir con la EXPINA ALBA
(esp. de cardo, v. ínfra). V. Lag. 75, Jim., 1, 244, Colm. y
Costa.
   ALBÁRCA (por al-barca). V. PÁRGA.
   AL-BARCÓQUE y AL-BARICÓQUE. V. BARCOC.
  'ALBARRÁDA (por al-barráda). V. PARATA,
   AL-BÁRZA, Cast. pr. Esp. de cesta en que los pescadores con-
ducen sus ropas y útiles de pesca.— Probl. del mismo origen
                                               7
 que'el Lomb. bárgat (esp. de cestón)., el Em. bergagna (ídem),
 el Val. larga (pieza de estera en forma de saco, etc.), el Port,
.barga (operculum quoddam saligneum aut vimineum), el Cat.
 barsa (zarza), el Cast. bardaguera (esp. de sauce, cuyos ramos
 delgados y flexibles sirven para hacer cestos y canastillos), y
 algunos vocs. de este Glosario, ó sea de la r. Celt. y Vasc. bar
 (virga). V. Á R 9 A , B Á R A , B Á R C H A T , B A R C H Í N , B A R G A y L A -
BÁRCA.

   AL-BENDA, A . Cast. Esp. de colgadura de lienzo entretejida
á modo de red ó encajes.—Voc. usado ya en Navarra bajo el
reinado de Sancho García, en Vasc. albendá y albendía; según
Larr. del Vasc. albenia (orilla, fleco); según otros, del mismo
origen que banda y bandera, y más probl. del Lat. penna ó su
dim. pennula, como los vocs. B. Lat. panelus, panellus, penellum
Y pennellui, el Prov. peneou, el Fr. panneau (esp, de red), y el
A. Cast. abéñola (pestaña). V. Duc. en las voces citadas, Diez, 1,
50 y 51, y nuestros vocablos BANDÁIRA y PEN.NÓN.
   AL-BÉNTOLA, Cast. Esp. de red para pescar peces menudos.
Del mismo origen que el voc. prec; cf. A . Cast. y Port. pén-
dola, pluma, "por pennula.
   AL-BÉRCHIGO y           AL-BERGE.      V.       AL-PERCHA.

   ALBO, A (v. ALBA) y ALBÁNO (v, supra), adj.— Cast. albo, a,
Port. alvo, a, Rum. alb, a, Prov. alba, alban, del Lat. albus,
a, m. M . y M . 39, Cihac, 8.
   AL-BOAYÁL y AL-BOAYÁRA. V. BOAYÁL.
   AL-BÓRGA.          V.   PARGA.

   AL-BÚCE.      V.    BUX.

 * AL-BUNIÉL y AL-BUNÓL. V . BUNYÓL.
   A L - B U Ñ U É L A . V.   B U N Y Ó L A.

   AL-CABCÍL.         V.   CABCÍLA.

   AL-CABÓTA, d. And. La pl. llamada por otro n. escoba de
cabezuela.—Del Lat. caput, como el Cast. capota, la cabeza del
tallo del cardón, el Cat. y Val. cabóta, cabeza de clavo, y.el
Val. idem, la extremidad inferior del palmito.
  AL-CALAFÁT.    V.   CALAFÁTH.

   AL-CÁMARA. V. CÁMARA.
   AL-CAMPÉL.—Cast. campillo y ant., campiello, Gall. campelo,.
Port. campinho, I t . campicelloy B. Lat. campellus, Lat.. campice-
llus} dim. de campus; v. CAMPO.—ALCAMPEL. N . ggr. prov. de
Huesca.
   AL-CÁNCARA. V. CÁNCALA.
   AL-CÁNCER, d. Val.— Cast. y Val. cáncer, Cast. y Port. can-
cro, Cat. cranch, Fr. chancre, It. canchero, del Lat. cáncer.
   AL-CANDÍA y AL-CÁNDIGA. V. CANDIÁL.
   AL-CANDÓRAJ A. Cast. Luminariaj hoguera.—Acaso de la voz
Lat. candor (blancura con resplandor y luz, M . y M . ) , Cov. i ,
26; acaso del voc. Lat. candela, que según el mismo autor, se
usaba en algunas partes por alcandora; y aun hoy decimos can-
delada por hoguera. Sea como quiera, estos y otros muchos
vocablos semejantes, como alcandía, candeal, candido, candiel,
candor y cano, proceden de la r. Lat. cand ó can, que expresa
blancura y brillo. V. M . M . 136-137. || ALCANDORA (esp. de
camisa). V. CAN DORA.
   AL-CAÑÍZ y AL-CAÑIZO. V. CANNÍT.
   AL-CAPÁRRA. V. CAPÁRA.
   AL-CARCÓVA, Port. Balsa.—Probl. del verbo A . Cast. y Port.
car cavar, cavar, ahondar, socavar, Lat. concavare * A. Gall.
concanjar; cf. el voc. Cast. cárcavo (el cóncavo del vientre de
los animales), el Val. carcáu. (concavidad, hueco), el Port.
carcóva (camino cubierto), y el A. Cast. y Port. cárcava
(zanja, foso, hoya), del adj. concavus, a , m. V. M . y M . 206,
y Diez, 11, 113.
   AL-CARDÉT y ALCARDÉTE. V . CARDHETH.
  • A L - C A S T É L . V. C A S T É L .
   AL-CAUCÍL y ALCAUCÍQUE. V . CABCÍLA.
   AL-CAUDÓN. Esp. de ave de rapiña, llamada también caudon.
—Probl. de un voc. B. Lat. caudo, nis (por caudatus), por lo
largo de su cola: Dice. Ac.
                                  9

   AL-CIPRÉS y AL-CIPRESTEJ d. Gall.; ACIPRÉS (por al-ciprés),
A. Cast.; ACIPRESTE (por al-cipreste), Port. — Cast ciprés,
Cat xiprer. Val. ciprer, Port. mod. cypreste, Prov. y Fr. cy-
preSy I t cipreso, Hisp. Lat. cypressus (S. Is., lib. XVII, cap. 7,
n. 34), del Lat. Gr. cupressus y cyparissus.
    AL-COCÁRRA, A. Cast. Gesto, mueca, coco.—Del verbo Cast.
cocaT) Tt. coceare, probl. de jocari; v. COCÓFFA.
    AL-CÓLL (probl. el collado). V. COL.
    AL-CONCÍLLA, A. Cast. Esp. de arrebol (purpurissum, Nebr.).
—Del Lat. conchyle y conchylium (Col.), Hisp. Lat. conchilium,
Cast. conchil (el marisco de concha, del que se saca la púrpura);
cf. Cast. conchiüa é It. conchiglia, dim. de concha. aConchilium
dictum eo quod ex conchulis marinis color ejus colligitur,»
S. Is., lib. xix, cap. 28. V. M . y M . , 207.
    AL-CORCÁL. Probl. encinar, de ¿wr por quercus (encina);
v. ALCORQUE y coRc. || AL-CORCÁLES (pl.)* N . de un caserío
y huertas en Casarabonela, prov. de Málaga.
   .^L-CORCÓVA (corcova), A . Port.; A r . Afr. coreaba, cureüba
h j í j í Cíbola, bolilla, nudo de árbol,» Beaus., ((toda clase de bola,
y en algunos puntos la giba del camello,)) Lerch.—Cast. y Port.
corcova, Cat. cor coba. Val., corcoua, del verbo Esp. corcovar y
este de con-curvare, como cor-cusir por corcusir, según Diez,
11, 120; ó más bien de cu-curvare por curvare, antepuesta la
sílaba reduplicativa cu, como en cucúrbita (calabaza) por cur-
bita. En un cód. de S. Jerónimo, escrito en la era 1008 (año
970 de J. C ) , que se conserva en el Archivo Histórico Na-
cional, y que probl. es de origen moz., se lee cucurvior en el
sentido de encorvado.
     AL-CORNÓQUE.—Cast. y Port. alcornoque. Val. é I t . alcornoch,
probl. del Lat. quer-cus (encina), aumentado por eufónia con
una n vocalizada; cf. ALCÓRQUE y CORC.
     AL-CÓRQUE, Cast. El corcho, del Lat. quercus; cf. AL-COR-
CÁL. II AL-CÓRQUE. Esp. de calzado; v. CORC.
     AL-CÓRT (probl. el corral ó el cortijo). V. CORT.
                                        IO


   AL-CRÓCO.       V.        CROCO.

   AL-CUBAJ por cuba; v. CUB. || Por cueva; v. ALCUBILLA y
CUBA.
   AL-CUBILLA. El arca del agua.—Sin duda, dim. de cuba en el
sentido de cueva artificial ó natural donde se forma un depó-
sito de agua; v. CUBA, CUBBA y CUBÉLLA, y cf. los nombres
ggrs. Alcubiella, Alcubilla, Alcubillas, Cabilla, Cubellas, Cubilla
y Cubillas, á cuyos lugares conviene perfectamente dicha sig-
nificación; cf. etiam el Lat. caveola (estanque, vivero): M . y
M . , 154.
   AL-CHERIVÍA. V. GIRIVÍA.
   ALCHÍNA. V. ELCHÍNA.
   ALECHXÁR, ALEIXÁR y ALEXÁR. V. AL-IXÁR.
   AL-ÉRÁ, A. Arag. La llanura en que están las eras para tri-
llar las mieses, Dice. Ac.—Del Lat. área, como el Cast. y Cat.
era (de trillar, escr. de 941); A. Cast., Gall. y Port. eirá, Prov.
aira, Fr. aire, I t . aia y ara (Casas). M . y M . , 77.
   AL-FÁRDA, A . Cast. (Cancionero de Baena). Colorete, arre-
bol.—Prov. y ¥v.fard, probl. del adj. l^zt. fartus, a, m, relle-
no, atestado, saturado, pp. del vtvho fardo, rellenar, embutir,
Cat., Prov. y Fr. farcir; cf. Lat. fartura, revoque. V . M . y
M . , 369.
   AL-FÁRO. V . FARO y Ens. ggr.
   AL-FAXÓR. V. FÁXÓR.
  A L - F O L L Ú Z . V.      FULLÚS.

  AL-FONDÓN.            V.    FONDÓN.

   AL-FONsÁRio, A. Cast.— Cast. osario y unt. fosal, fosar, hon-
sario y hosario, Fort, fossario, Cat.fossar, Val. fosar y fosar i ,
del verbo Lat. é Itfossare, A . Cast. fosar, Fort, fossar. V. M .
y M . , 387.
   AL-FORNÁYR y AL-FORNÉR. V. FORNÁIR.
   AL-GÁLABA. V . GÁLIBA.
   AL-GEPS. V. CHEBS.
   AL-GEPSÁR, Val.; AL-GEZÁR Ó AL-JEZÁR y AL-JEZERÍA, Esp.
pr. (y de aquí Algezar, prov. de Valencia y Algezares, prov..
de Murcia). — Cast. yesal, yesar y yesería> J*ort. yessal, Cat.
guixera, de un voc. B. Lat. gypsarium, de gypsum.
  AL-GEPSÉR. Val. y AL-JEZERO, pr. Arag.—Cast. yesero, Cat.
guixaire y guixer, Lat. gypsarius, de gypsum.
   AL-GEPSÓ (aum. de AL-GEPS), Val. y AL-GEZÓN Ó AL-JEZÓN,
Esp. pr. (en Aragón y Murcia).—Cast. yesón.
   AL-GÉUBS. V. CHEBS.
   AL-GIBÉIRA. V . JABÁYRA.
   AL-GUÍNIO, A. Arag. Esp. de cesta ó cesto grande para fru-
tas y hortalizas,. Boráo y otros.—Probl. del mismo origen que
el Cast. cofín y ant. cofino, A . Gall. cojiño, Cat. y Val. cofz,
Prov. couffin, ó sea del Lat. cophinus, voc. usado por Col. en el
propio sentido. M . y M . , 234.
   AL-GÚMES. V . COMES.
   AL-HONDÓN. V. FONDÓN.
   ALIGUSTRE (por al-ligustre). — Cast. aligustre y Ugustre,
Cast., Port. é It. ligustro, Lat. ligustrum. Lag. 77.
   AL-IXÁR,' A. Cast. Ejido.—Cast. alijar y ejido (v. Dic. Ac. y
Cov.), A. Cast. y Port. exido. Val. eixido, del verbo Lat. exire,
A. Cast. i x i r , A . Cast., Cat. y Val. exir. Val. eixir, Prov. y
A. Fr. eissir, issir, It. escire y uscire (Diez, i , 164). Del mis-
mo origen son probl. los ns. ggrs. Aleixár, prov. de Tarrago-
na; Alejar (ant. Alexar y en las escr. moz. Tol. Alechxár jU.^1),
prov. de Toledo; los A l i x á r e s , célebre alcázar situado en los
ejidos ó afueras de la ant. población de la Alhambra, y.final-
mente Ijxárex, y con art. Al-ijxárex -JL^Uo^í, que los autores
y escrs. árabes dan á cierto barrio de Granada, llamado tam-
bién por corrupción Axáres y H a x á r i z , que probl. se llamó así
por hallarse en los alijares ó ejidos del Albaicin, ó acaso de la
ant. Iliberri, sobre la orilla derecha del' rio Darro.
  AL-JABEIRA. V . JABÁYRA.
  AL-JÉZ. V, CHEBS.
  AL-JEZÁR y AL-JEZERÍA, V. AL-GEPSÁR.
                                 12

  AL-JEZERO. V. AL-GEPSÉR.
  AL-JEZÓN. V . AL-GEPSÓ.
  AL-JUJUBA. V . ZÚUZÚFA.
  A L - L Ú C H . V. LUCH.

  AL-MACERÍA, A . Cast. — A. Fr. maisiere, B. Lat. majeria,
del Lat. maceria, usado en pl. por S. Is., lib. x i v , cap. 9. V.
M . y M . , 545 y Duc, iv, 168 y 187.
   AL-MADREÑA. Esp. de calzado llamado también madreña (por
madereña), por construirse de madera (Lat. materia y materies),
Dic. Ac. y Dozy, Glos., 372.
   AL-MANÁCAj A. Cast. Manilla, adorno de mujeres.— Cast.,
Cat. y Val. manilla, Port. manilha, It. maniglia, B. Lat. manilia
y maniculus, A. Fr. manicle (brazalete), del Lat. manica, en pl.
maniere, las esposas con que se aprisionan las manos, y de su
dim. manicula. V. M . y M . , 553 y Maigne^ 1361.
     AL-MANÁCH y AL-MANAQUE. V . MANÁJ.
     AL-MÁRACO (por al-amáraco); Ar. Afr. maraicón ó maricón
j j i ü j U Abder., 221.—Cast. almaraco y amar acó, Port. id., del
Lat. Gr. amaracus, de donde proceden, aunque por distinto
camino, el Ar. Or. mardacúx , ^JJV, el Persa morda-cúx ÍOL»
Q*J>:3 el A r . Afr. y Esp.   mardadüx y mordadúx ¡ J h ^ ^ y y el
Cast. almoradux. Lag. 295, M . y M . , 47, Jim., 1, 303, Dozy,
Glos., 174 y Suppl., 11, 580.
   AL-MARJO. V. MÁRJO.
   AL-MÁRO. V. MARO.
   AL-MATRÍCHE. V. MATRÍCH.
   AL-MEÁR y AL-MIÁR.—Según Cabr. del Lat. metula, dim. de
meta, que en Lat. significa rollo, hito, figura piramidal, acervo
ó hacina de cualquiera cosa en figura de cono: ccextruere fenum
in metas ( Col.)», poner el heno en hacinas que rematen en
punta (es decir, en almiares). En efecto, almeár en Gall. y
Lomb. es méda, en Vasc. belarmeta y lastameta (Larr.), y en
It. meta, siendo de notar que Casas traduce meta por almiar y
montón en punta. Del dim. metula proceden sin duda el ant.
Cast. muela, usado en el propio sentido por Herr., lib. i , cap.
10, el Fr. meule y moule (de foin), y otras formas semejantes;
pero almear y almiar deben venir directamente del adj. metalis
(cónico, de figura piramidal), corrompido en metal, medal, meal
y mear. V. M , y M . , 571, Diez, 1, 275, Cabr., 11, 42, 438 y
469, Sch., 300, 301.
   AL-MEGÓ. N . que dan en Lérida al trébol oloroso (melilotus
officinalis, Costa, 61 y 294), que debió llamarse así, quasi me-
dicón, por su semejanza con la alfalfa ó mielga, y servir como
ella de excelente pasto al ganado; cf. Cat. melgó (medicago
sativa), y nuestros vocablos AMÉNCA y AMEICÓN.
  AL-MEIRÁO           y    AL-MEIRÓA.   V.   AMIRÓN.

  AL-MÉJA, Esp.; A . Marr. mexél J U ^ , P. Torre, y como n.
de unidad mexéla (lapa en T á n g e r ) , Lerch.; meslin (wJLw9 Ó
 JL-U (esp. de marisco ó pescado de concha), Abder., 147.—
Cast., Cat. y Port. almeja, Gall. y Port. ameija, Pórt. ameijóa,
améja y amejéa, Cast. mitulo y mejillón (ant. mexillon), Port.
mexilhao y Fr. moule, del Lat. Gr. mitulus y mitylus, como
opinó con razón Diez, 1, 288, voc. nicchio. V . etiam Lag.
126, M . y M . , 579.
   AL-MÉNA.—Cast. y Val. almena (pl. Val. almenes), Vasc. al-
mena y almeneá (Larr.), A. Cast. y Gall. amena, Port. améa y
améia, del pl. Lat. minee, las almenas de los muros (Virgilio;
cf. los verbos mineo y promineo), como opina con razón el Dic.
Ac. y no de origen arábigo, como algunos imaginaron. V . M .
y M . , 575, Dozy, Glos., 372-373 y Diez, 11, 93.
   AL-MIÁR.      V.        AL-MEÁR.

   AL-MIDÓN.          V.    AMILÓN.

   AL-MIRÓN.          V.    AMIRÓN.

   A L - M O C H U É L . V.    MAUCHUÉL.

  AL-MODRÓTE, Cast. — Cat. almodróch, del Lat. Gr. moretum,
según Nebr., Cov. y Cabr. V. M . y M . , 586.
  AL-MONASTER y AL-MONESTÉR. V. MONASTÉR.
   AL-MONT y AL-MONTE. V . MONT.
                                          I4

 • A L - M O N T Á N . V.    MONTAN.

  AL-MORÉJO. Según Colm.j Dic. V. 17, la setaria glauca P. B.
ó panícum glaucum L . , esp. de mijo ó panizo, que debió lla-
marse así, del Lat. miliolum, dim. de milium, como el Prov.
meláucha (id.) y el MICHUELO de I . Bucl.; v. infra.
  ALMORÍ. V. MARO y MORÍ.
  AL-MUDÉJO, AL-MUDÉLIO, AL-MUDÍ y AL-MUDÍN. V. MUUD.
   AL-MUÉRDAGO.—Cast. almuérdago^ muérdago y en el d. And.
marojo (v. MARÓCH), Jim., 1, 361, del Lat. mordax, por el
jugo viscoso que contiene esta pl. y en que se agarra el que la
toca; cf. el verbo morder en el sentido de asirse y el sust. mor-
diente, térm. de pintura.
   AL-MLTNESTER. V. MONASTÉR.
   AL-MU.RADIÉL y AL-MURADIÉLL. V. MURATHEL.
   AL-MURÍ. V. MORÍ.
   AL-MUTELIO. V. MUDD.
   AL-ÓNCHA (por al-yóncha). V. YÚNCHA.
   AL-OXA (brevaje de moros, Nebr.), A. Cast. — Cast. mod.
aloja. Val. aloixa. Según Cov., r, 59, del Gr. 6^ó (punta), por lo
picante de su sabor; cf. Gr. o^ác, y Lat. acetum, vinagre.
   AL-PARÁTA. V. PARATA.
   AL-PÁRCA,      AL-PARCÁTA         y   AL-PARGATA.   V.   PARCA.

   A L - P Á U M A . V.     PALMA.

   AL-PÉRCHA y ALPÉRCHIGA, Gall.; AL-PERCHE y AL-PERXE,
Port.; AL-PERSE y AL-PERSICO, A . Cast.; AL-BÉRCHIGO, Cast.
(y pr. alberchiga), AL-BERGE, Arag. y Fr.; Ar. Ov.firsic
y v^X^i (voc. raro en los libros de Occ); Rab. ponas* y "ppois
(Lara, 19 y 74). — Cast. pérsico, pérsigo, prisco y ant. péxego,
Cat. préssech,N2\. présech, Port. pécego y pessego, Prov. présega
y pessegué, I t . pérsica y pesca, Fr. péche, Rum. pérsica, del
l^it. persicum (malum). Lag. 103, Jim., 1, 267 y 307, Colm.,
Dic. V., 225, Diez, 1, 314 y Cihac, 201.
   AL-PÍBRE, Cast. pr. Esp. de yerba de sabor picante y hojas
lanceadas.— Probl. el polygonum hydropiper L . , llamado en
                                15

Cat. pebre dé aygua, y en Cast. pimienta de agua (Colm., Nom.
Cat. 79), del Lat. piper, A . Cast. y Cat. pebre.
   AL-PIC, AL-PICH y AL-PÍCO. V. pico.
   AL-PISTE. V. PIXT.
   AL-PISTÉLA y AL-PISTERAJ Cast. Esp. de torta.—Del mismo
origen que el Cast. pastel y el Rab. apisthel, en pl. apisthelin
•pVcr'SN (fartiles, hojaldres, Lara), ó sea de lu.d.t. pasíillum y
pastillus (probl. por pistillum, s J , usado por Festo en semejante
sentido: ccpastillum est in sacris libi genus rotundi,)) y derivado
del verbo Lat. pistare (intensivo dt pinserej, moler, machacar,
y en B. Lat. amasar; cf. pistar, pistatrix, pasta, pastel, pastilla,
pisto, etc. V. M . y M . , 664 y 706, D u c , v., 270, 271, Lara,
 18, y nuesto art. PASTEL.
   AL-PÓNT, AL-PUÉNT y AL-PUENTE. V. PÓNT.
   AL-QUILÓN. V. CAILÓN.
   AL-QUIRIVÍA. V . GIRIVÍA.
   AL-TABAQUILLO. V. BATHAJIELLA.
   AL-XIBÉIRA. V. JABÁYRA.
   AMAIRÓX. V . AMIRÓN.
   AMANTE. — Cast., Port. é I t . amante, Cat., Val. y Prov.
amant, Fr. aimant, del Lat. amans, tis. || AMÁNTEX (pl.). V .
Dox AMÁNTEX.
   AMARA ¿jUi I . Bait. N . Esp. de la encina en que se encuen-
tra la grana (la coscoja, quercus coccífera), llamada así según
dicho autor en Lat. (¿LÜJIJ), por producir bellotas amargas.
V. AMARO, A.
   AMÁRICA ó AMÁRICO ú } A (corr.), I . Ch. N . Esp. del eringio
ó cardo corredor (en Ar. ¡u*.^) (v. Lag., 278, 9 y Jim., 1,
252).—Probl. la centaurea amara L . , esp. de cardo, ó la gei>
tiana centaurium, por otro n. chironia centaurium y en Cast.
centaura menor, ó hiél de tierra, que pudieron llamarse así de
un adj. B. Lat. amaricus, a , mi por su extremada amargura.
V. Jim., 1, 231.
   AMARO, A (adj.; v. AMARA).—-A. Cast., A. Gall., A. Port. é
                                 i6
It. amaro, a , Cast. y Port. amargo, a , Cat. amarch, g a . Val.
amarg, g a , Prov. y Rum. amar, a, Fr. amer, e, del Lat. ama-
rus, a, m.
    AMASSADÓR.—Cast. amasador, Port. amassador. Alto It. ama-
ssator, D u c , i , 218, del Lat. massa. || AMASSADÓR. Apd.:
 Abduljabár Amassador, R. Val.
    AMÉNCA '¿S¿A, según I . Loyón, esp. de arveja (lathyrus sati-
vus ó vicia sativa L , ) ; AMÉNICA LGUÍ y AMEICÓN Ó AMICÓN
 ^ ^ O i , según I . Th., la aphaca de Diosc. (en Cast. áfaca, almorta
y arveja).— Probl. corr, del Lat. medica y medicago, pl. seme-
jante á la áfaca ó arveja; como el Cast, mielga, Cat. melga y
melgó (por melgon), cuya terminación se descubre en la forma
ameicón por amencón. V. Lag., 229, Dozy., Suppl., 1, 36 y
nuestros vocablos AL-MEGÓ y MIELGA.
   AMILÓN ^1=1 y jjL»!, I . Bucl. — Cast. AL-MIDÓN, y ant.
amilón, A . Cast. y Fr. amidón, Cat. amidó y mido. Val. almidó,
Vasc. amirun y almidoya, Port. amiddo, Port. é It. amido, del
Lat. Gr. amylum. Lag., 188, Jim., 1, 32, Cabr. y Diez.
   AMINC ^ ^ í , ((sotular,)) R. M a r t , AMÍNC Ó AMÍNCO, «calige
 (y sin. i l L ^ zapato)», Gl. Leid.—Esp. de calzado, en B. Lat.
amignus, Duc, 1, 229; probl. de amicio, cubrir.
   AMÍRO t ^ A Según el Gaf. citado por I . Bait., n. Lat. de la
cinoglosa ó lengua de perro; mas según la descripción que hace
de aquella pl., debe asimilarse al voc. sig.
   AMIRÓN ó AMAIRÓN ¿ J J ^ A (n, Esp. y V. de la achicoria
silvestre), I . Ch., I . Bucl., I . Bait. é l . Aw., AMIRÓN (n. v.
del taraxacum, esp. de achicoria silvestre), I . Hax., MIRÓN
((cicorea yerba)), P. A l e ; AMAIRÓN (como esp. de yerba
cuyo n. Lat. está ilegible), Gl. Leid. — Cast. ALMIRÓN por
AL-AMIRÓN (cicorea yerba ó almiron, hundébe, P. A l e ) , Port.
ALMEiRAO y ALMEIRÓA (el cichorium intybus L . ) , Cast. amar-
gón (el taraxacum dens leonis, pl. semejante á la anterior);
del Lat. amarus, a , m, por su amargo sabor. V . Lag., 214,
215, Dozy, Glos., 166 y Suppl., 1, 39 y Jim., 1, 232 y 351.
                                  17

    AMOISTIÁCD j i L J y ! ó AMONIÁCON ^ j L j y i (corr.), I . T h . é
I . Bucl. — Cast. amoniaco, Port. é I t . ammoniaco, Cat. y Val.
amoniach, Fr. ammoniac, del Lat. Gr. ammoniacum, Lag.,                329.
  ANAPELO (por AN-NAPÉLO). V. NAPEL.
  ANÁTHEMA ¿UyJ'Utj C. C. Esc. — Esp. é It. anatema, Port.,
Prov. é Ing. anathema, Fr. anatheme, A l . anathem, del Lat. Gr.
anathema. Y . M . y M . , 55, y Duc,      1, 43,   44.
    ANCHÚ9 ^ s ^ ! (corr. por anchuág ^ l ^ s ^ l ) , I . Cuzman, f. 48
v.0 (v. nuestro art. CAPCHÁR); Ar. Afr. ancúx ^J^-Sol (por /^w-
         Pagni.—Cast. y Prov. langosta. Val. y A . Cat. ¡langosta,
Cat. llagas ta, Gall. lagos t ra, Gall., Val., A . Cat. y Port. lagos ta,
Prov. langousto, a , Prov. y Occit. lengousto, Fr. langouste, Ing.
/ 0 ^ / , del Lat. é It. locusta (insecto y pez). V . Dozy, 1, 42,
M . y M . , 535, Cov., 11, 84 v.0, Aza'ís, 11, 455, y Cihac, 137.
    ANÉLTO Ó ENÉLTO ¿Jül, I . Bucl. (cÓd. T o l . ) , ANETHO b ^ A ,
I . Ch. é I . Bucl. (cód. Leid.), ^.k-J!, I . Chol., y ANÉTO «LJ^J!,.
I . Bucl. (cód. Nap.). N . Lat. y Esp. del anethum graveolens
L.—Cast. eneldo, A. Cast. aneldo y neldo, Gall. é It. aneto, Port.
anetho y endro (v. YENDRO), Cat. anet, Prov. y Fr. aneth, del
Lat. Gr. anethum. V. Lag.,      307,   M . y M . , 56, y Jim.,   1,   208.
  ANFILIÁTHO isliaJl y ANFILIÁTHA LLLUJI, CSCr. mOZ. Tol.
Cast. ahijado, a , y ant. afijado, a , A . Cast. y Gall. afiliado, a ,
Cat. y Val. afillat, da, Port. afilhado, a , Prov. afilhat, da, Fr.
affilié, ée, B. Lat. affiliatus y adfiliatus, a , m,     ad y filius. V.
M . y M . , 18, Duc, 1, 75, y Azaís, 1, 39.
   ANIFEXÁRIO Ó ANNIFEXÁRIO ¿jjUjul, ANNIVEXÁRIO ¿JjláJl,
NIFERXÁRIO ¿J .U^áJ y NIFEXÁRIO ¿JJI_¿JLJ, escr. moz. Tol.
Cast. aniversario (sust.), Cat., Val. y Prov. aniversari, Port. é
It. anniversario, Fr. anniversaire, Ing. anniversary, B. Lat. ¿Í»^/-
versarium, del adj.    Lat. anniversarius, a , m. V. M . y M . ,       59,
Duc, 1, 263, y Aza'ís, i , 91.
 ANOGUÉR, ANOHUÉR y ANOU. V. NOCHÁR y NOCHÍLA.
  ANTHÍFONA ¡üJüa;!, C. C. Esc; Ar. Or. antifuna lJ^4-r-Ji,
Henry.—Esp., Port. é I t . antífona, Port. antíphona, A. Prov.
antifena, Fr. anüenne, del Lat. Gr. antiphona (S. Is.), M . y M . , 64.
     ÁNTOLA LLLjl, I . Ch. é I . Bait. N . Esp. de una esp. de ze-
 doaria ó acónito salutífero.—Cast. autora, Port. anthora, Fr.
antoré y antitoré, L . Farm, anthora y antiíhora, del Gr. avncpúopá.
 (compuesto de cum y ¿ájpá, por ser antídoto del napelo), según
Golio, 166. V . Dozy, 1, 40, Jim., 1, 201, y THUERA.
     ANÚXA Li-Jtj I . Bait. N . Esp. de la stachys, esp. de mata
semejante al marrubio. Voc. de origen desconocido. Es de notar
que Lag., 340, da como ns. árabes de la stachys marua y h i a -
nusa; pero creemos que este segundo n. no tiene relación alguna
con ANÚXA, y que en lugar de marua hianusa debe leerse mar-
rüyo ventóxo (ó marrubio ventoso), que I . Chol. pone como n.
Lat. de la stachys. V . nuestro art. MARRUY.
    ANXÉNSIO ¿^LAJ!, ANXÉNXO AiJL¿Jt, LIXENSO ,UJUJ (cód.
Tol. y Nap.), NIXENSO ¿^UJ (cód. Leid.), como n. Esp., y en
la aljamía de Zaragoza SIENSO ,J^_~>, I . Bucl.; ABZINTHÓN
j ^ L j j j j (corr.), I . Ch. — Cast. ajenjo, A . Q&st. acienzo, asencio,
asenjo, assensio, axenxio, azenjo, enjenzo y absintio, Arag. ajenzo,
Gall. axenxo, Vasc. asensio, Port. absinthio, Prov. eichens, eissens
y encens, Fr. absinthe, I t . assenzio, del Lat.       Gr. absinthium.
V. Lag., 282, M . y M . , 6, Jim., r, 213, y Aza'ís, 11, 45.
  APIO ¿JJI, I . Bucl., como n. Esp.—Cast. apio, Gall. apeo, Cat.
apit. Val., Occit. y Prov. api, Port. áipo, Occit. lapi, Delf. lapio,
Fr. ache, I t . áppio, del Lat. apium. M . y M . , 313, Lag.,        282,
Jim., 1, 210, Aza'ís, 1, 98, y 11, 457, y Sauv., 1, 40.
   APLANTÁ1N. V. PLANTÁIN.
   APOCALIPXÍN ^•r;,;t.lJ_flJ|, C. C. Esc; Ar. Or. Abucalibsis
^S^JISIJI, Henry, y Abucalisit C ^ J ^ J ! , Marc. El Apoca-
lipsis de San Juan, en Port. y Fr. Apocalypse, y en It. Apoca-
lisse, i , del Lat. Gr. Apocalypsis, M . y M . , 67.
  APÓRIO, ((garrocha,)) P. Ale. — Probl. corrupción del voc.
B. Lat. appodium (baculi vel clavas genus), del verbo appodiare
por adpodiare (en el sentido de apoyarse en un bastón: báculo
inniti). V , Duc, 1, 89 y 333.
                                  19

  APRÍL. V . ABRÍL.
  AQUÍLEY JJlii, «aculeus,» R. Mart., AQUIXÓN (V. GUIXÓN).
—-Cast. aguijón, Gall. aguillon, Cat. y Val. agulld, Vasc. aculuá,
Port. aguilháo, Gascón aguilho, Prov, agulhoun, agulion, Fr. aigui-
llon, It. aguglione, B. Lat. agulhoy aquilio, etc.,   del Lat. aculeus,
y este de acus (aguja). V. M . y M . , 15, Duc, 1, 152 y 153,
Azaís, 1, 53, y nuestro art. ACÚCHA.
  ARA, «ara del altar,» P. Ale. (^!, P. Torre, y iü, Dozy).—
Esp., Port., ít. y Lat. a r a , M . y M . , 73. || ARA, pl. ARAS,
ARAX y A R E S . — j i r a s y Ares, n. ggr. en diversas provs. ||
ARAS y ARES, escr. del siglo xn.—¿íres del Maestre, prov. de
Castellón. |¡ ARAX. V. VAL DE ARAX. || ARES, R. Val.—¿iras
de Alpuente, prov. de Valencia.
  ARACHOQUÍL J.Ji^j!, I . Bucl. N . Esp. del culantrillo de pozo
(adianthum capillus Veneris L . ) , probl. voz ibérica.
  ARÁDANI ^ ^ I j í j I - Bait. N . Esp. de un arbusto llamado en
Ar. j L J (lengua). — Probl. el vaccinium myrtillus L . , ó su
semejante el v. vitis idoea L . , en Cast. arándano, en Port. arando
y airella, en Occit. airadé, airadech y airedech, en Prov. adrest
y aires, y en Fr. airelle, cuyo voc, según Sch., viene probl. del
adj. Lat. ater, tra, um (negro). V . G. Ort., 1, 83, Jim., 1, 358,
Colm., Dic. V., 21, Aza'ís, 1, 55 y 59, Sauv., 1, 19, y Sch., 13.
  ARÁMEN ^ j A ^ (cobre), I . Bucl., como n. Esp.—Cast. alambre
y ant. aramhe, A . Cast. y Occit. aramhre, Gall. aramio, Port.
aráme, Cat., Val., Occit. y Prov. ar'am, Prov. eram, It. ráme,
Rum. arama, A. Fr. araim y mod.          airain, B. Lat. aramen, era-
mine, etc.,   Lat. ¿eramen, de ¿es, eris. V. M . y M . , 29, Duc,     1,
355 Y 356» COV-J         21, Diez, 1, 340, Sauv., 1, 43, Azais, 1,
105, y Cihac, 14.
   ARANYÓN (j^Jj! (corr. por arancón ^ a J j ! ) , í. Ch. N . Esp.
del árbol llamado en Ar. íL^i (que según I . Aw., 1, 324, es
el sebestén), y probl. del ciruelo silvestre (prunus spinosa L . ,
árbol semejante al sebestén), nombrado en Arag. arañón, en
Cat. a r a ñ ó , en Cat. y Val. aranyoner, en Malí, aramner, en
                                  20

Cast. pr. marañon, en Vasc. aran-lelcha y helcharana (de arana,
ciruelj y helch, negro, Larr.), en Cast. andrino y endrino, en
Bret. hirinen ó irinen (Gon.), y en Irl. airneóg, á semejanza del
ciruelo cultivado, en Vasc. aran y arana, y en A . Brit. eirin-
bren. En cuanto al fruto del ciruelo silvestre, en Arag. se dice
también arañon, en Malí, arañó, en Cast. endrina, en Prov.
aragnoun, en Bret. hirin ó i r i n , y en A . Brit. eirinen. Según
creemos, todas estas voces son de origen céltico (incluso las cas-
tellanas endrino y endrina, tan semejantes a eirin é eirinen) y
afines á la \2it\\\2i-prunum, s. V. Lag., i i o - m , Jim., i , 314,
Costa, 74, Colm., N . Cat., 12, Lhuyd, 1, 31, y Aza'ís, 1, 52.
   ARBÁNSO Ó ARBÁNXO, pl. ARBÁNS0X ^ J u ^ i X i ^ , y Var. ARBÁN-
xox (jik_iu_jLjj!, L Bucl., como n. Esp.—Cast. garbanzo, Gall.
garabanzo y herbanzo, Vasc. g a r b a n t z u á , Port. ervango y A^r-
vango, del Gr. epéjS/váog (que tiene la misma sign.), según Aldr.,
 270, y Juan López de Velasco, citado por Cov. y Cabr. V.
 Lag., 190, y Jim., 1, 342.
   ARCEDIÁCUNO. V . ARCHEDIÁCON.
   ÁR9A oLojt, I . Ch. N . Esp. equivalente al Ar.        (cambrón,
rhamnus, ávcig, escambron, P. Ale).—Cast. pr. y Arag. arto
y artos (cambronera, azofaifo, espino (Bor.) y n. de varias pls.
espinosas), Cat. y Occit. ars ( i d . , cratasgus, lycium, paliurus,
rhamnus), Vasc. larra (cambrón, espino, zarza), probl. del adj.
Lat. acer, acre, agudo, picante (como el árbol espinoso, llamado
en Lat. acer, en Cast. arce y ácere, y en Rum. artzar: v. Diez,
1, 6, y Cihac, 17); ó más bien voc. Ibér. ó Célt. afin á los Vascs.
arantza (espina), erratza (varios arbustos espinosos), lartza
(zarza), y otros que citaremos bajo ARCHA. V . Costa, 297,
Aza'ís, 1, 126, Larr. y Aizq. en los arts. correspondientes.
   ÁR90-Bfxpo ^LJ^JSJ] y ^ . ^ . Í J ^ J ] , escr. ar. Gran.; Ar. Sic.
arxifixeo vjXAJJ^,!, Dozy, 1, 18.— Cast. arzobispo, Cat. y Val.
arquebisbe. Val. argebisbe, A . Cast. y Port. arcebispo, Fr. arche-
véque, Bret. archeskop, I t . arcivéscovo, H . Lat. arciepiscopus, del
Lat. Gr. archiepiscopus, usado por S. Is., lib. v n , cap. 12.
                                  21

   ÁRCHA íLj\} I . Bucl. N . Esp. equivalente al Ar. j ^ i c (rubus).
— Cast. zarza, Cat. bardisa, harsá, esharzer (rubus) y
(rubus idasus L . ) , Cat. y Val. harser. Val. hraser. Malí, batzer,
Men. abaizer, Vasc. lartza, lartzoa, sartzia y J^J^, Port. j-^r/r^
y ant. garga, probl. voc. de origen ibérico ó céltico afin á AR^A,
que designa una mata semejante (cf. Cat. bardissal, cambronal, y
Vasc. larra y sasia, cambrón y zarza), y que presenta probable
afinidad con el Bret. drezen, el Córn. dreizan, y el I r l . dris
(rubus), y más aún con el Célt. bar (rama de árbol, Lat. v i r -
ga), el Cast. barda (septum; vepres), el Vasc. herroa (virgul-
tum, dumetum, rubetum), el Occit. y Prov. barias                   el
A. Fr. barte, y B. Lat. baria (silvula), y otros á este tenor. V .
Lag., 72 y 73, Colm., N . Cat., 13 y 14, Costa, 78, Aza'ís, 1,
126 y 203, Lhuyd, 141, Aizq. y Larr. en los vocs. correspon-
dientes, y nuestros arts. ALBARZA, AR^A, BÁRA, BÁRCHAT, BAR-
DÁCH y LABARCA. || ARCHES (pl., zarzas?), Inst. Mál.—Archez,
part. de Torrox.
    ARCHEDIÁCON y A R C H E D i Á c o N O ^abj^s-j!, C. C. Esc. y escr.
mOZ. Tol.; ARCHI-DIÁCON ^slo ^.jí, C. C. ESC, ARSEDIÁCONO
  ¿ÍIJJ-^MIJ escr. moz. Tol., ARCEDIÁCUNO, cód. de Samuel, Lat.
 Moz. archediaconuSj Ep. Ev,; Ar. Afr. y Or. arxidiác ^ U j ^ . J j
Marc, y arxidiáconus ^ ^ ^ U J ^ ^ J I , Henry. — A. Cast. archi-
diácono (siglo i x ) y arcidiago, Cast. y Port. arcediano, Gall. y
Port. arcediago, Val. arcediá, Cat. ardiaca, Port. arcediacono,
Prov. y Fr. archidiacre, Bret. arriagon, I t . arcidiácono, del Lat.
Gr. archidiacon y archidiaconus, M . y M . , 75.
    ARCHIÉLLA. Dim. de ÁRCHA ( v . supra). II ARCHIÉLLA, F.
Guad.—Archilla, prov. de Guadalajara.
    ARCHILÁCA ^jl^U.l, I . Bucl., cód. Nap. N . Esp. de la aliaga
ó aulaga (esp. de ulex: v. YULÁCA).—Val. argilaga, Cat. arge-
laga (cytissus spinosus, genista scorpius y ulex parviflorus),
Occit. arghelas, Prov. argelas, argielas, arjalas y argelas ( i d . ) ;
B. Lat. argilax (dumetum, vepres), probl. voc. céltico: cf. arga
y argis, selva, en un Glos. Brit. citado por D u c , y acaso del
                                   22

mismo origen que los vocs. ARQA y ARCHA. V. Dozy, Glos.,
372, Duc, i , 387 y 389, Costa, 296, 297, Colm., N . Cat., 13,
Sauv., 1, 46, y Azais, i , 44, 49, 112 y 113.
     ARCHÍ-PREXBÍTHER ^Ja-^J^J             C. C. EsC, ARCHIPREXTE
yjL*&j^j\'Y ARSIPRÉXTE vjUw^jl, escr. moz. T o l . , ARCIPRES-
BÍTER, CÓd. Tol. MOZ.; ARCHI-QUESS ( J j                J ARCHIQÜESS
y«acs.jlj C. C. Esc, -^ac^l, escr. moz. T o l . — Cast. y Port.
arcipreste, A . Cast. archiquez, R. X i m . ; Cat. arxipestre. Val.
argiprest, Malí, arxipreste, Port. archipreshytero, Prov. archi-
preire, Fr. archiprétre, It. arciprete, del Lat. Gr. archipreshyter,
y las formas archi-quess y archiquez, del Lat. Gr. archi, y el
Ar. quess         (presbítero). V. supra, pág. cxxx.
     ARCHO-BELLÍTHO ¿ia-^Jb ^ j ! y ARCHOBELLÍTHO J a - j L ^ j l ,
I . Chol., I . Ch. é I . Bucl. N . Esp. de la mandragora, que pudo
llamarse así del Lat. Gr. arsen, que los antiguos dieron á la
mandragora macho, y del B. Lat. helletum (It. helletto, 2.ít\t€),
por cuya razón en It. dicha pl. se nombra helladonna (bellado-
na), porque sirve para embellecer á las damas. V. Pl., lib. xxv,
cap. 13, y Lag., 423, 424.
     ARDEMÓN (jj^Ojl, I . Chob.—A. Cast. artemon, Cast., Prov.
y Fr. artimon, Port. artemao y arímáOj Frov. artimoun, I t . ar-
timone, del Lat. Gr, artemo y artemon, usado por S. Is., lib. xix,
cap. 3. V. Dozy, 1, 18, M . y M . , 83, y Freund, J, 234.
     ARENA.—Esp., Port., Prov. é I t . arena, Gall. y Port. área,
Port. areia, Fr. arene, I t . rena, Rum. arina, del Lat. arena. V.
M . y M . , 77, y Cihac, 16. || ARÉNA y en pl. ARENAX; V. Ens.
ggr. (I ARENAS (pl.)j Inst' Mal.—Arenas, part. de Velez. || ARE-
NES (pl.): Villar de Arenes, escr. de 1157. N . ggr. en Aragón.
     ARENAL.—Cast., Cat. y Val. arenal, Gall. y Port. areal, Port.
areial, Lat. arenarium, de arena. || ARENÁLEX ^ Ü J ! (pl-)»
I . Jat.—Arenales, al N . de Granada.
     ARGAMÁXA. V. LAXAMÁX.
     ARiTMETHicA ^ÍLLI^J!, I . Garsía y (^aid de Tol., citado por
 I . Jat. é I . Jald. — Cast. é I t . aritmética, Cat. é I t . arismética.
                                   23

Port. y Prov. arithmética, Fr. arithmétique, del Lar. Gr. arith-
metica y arithmetice. V . Dozy, i3 17, y M . y M . , 80.
     ARMOLÁITHA. V. ERMOLÁITHA.
     AR-RÁIA y AR-RÁYA. V. RAYA.
     ÁRRAX ^ J ! j escr. moz. Tol. — Cast, Port. y Prov. arras
 (pl.), Val. arres, Fr. arrhes, Tt. arre, del Lat. arra y arrha. V.
S. Is., lib. i x , cap. 7, Freund, í, 230, y Azais, 1, 124.
     AR-REBÓL.—Cast. y Port. arrebol, del Lat. rubor, ris (y este
de rúbeo), usado por varios escritores de nuestra patria en los
dos sentidos del Esp., como puede verse en los pasajes de Dra-
concio y San Paciano, citados por Cabr., n, 69 y 70. V. etianv
 M . y. M . , 819, Cov., 11, 63, y Diez, 11, 99.
     AR-REDOMA, AR-RETÓMA, AR-RODOMA y AR-ROTÓMA, 611 va-
rias escrs. españolas del siglo x , que constan en Yepes, Esca-
lona, Vignau y la Esp. Sagr.; Ar. Marr. y Afr. redoma
P. Torre, redhúma, rodhúma y rudhüma tt^pú cdagena,)) Domb.,
99, «redoma,» Lerch., ccbouteille, flacón, fióle,)) Marc, Br. y
Dozy.—Cast. y Port. redoma, y en ants. docs. arredoma, arre-
toma, rotoma, etc., Port. rodoma y ant. arredoma, B. Lat. rotum-
ba, probl. del Lat. rotunda, por su forma. V. Dozy, Glos., 288,
329 7 33°. 7 Supl-, i , 534, y Duc, v, 810.
     AR-ROYUÉLA. V. ROYUELA. || AR-ROYUELA (la rojilla). Esp.
de pl., llamada así en Cast. por el color rojizo de sus ramas y
purpúreo de sus flores. V . Dic. Ac.
     AR-RÚDA. V. RUTH A.
     ARSIPREXTE. V.-ARCHI-PREXBÍTHER.
     ARYENT c ^ j j l y arzént ó arzint C ^ j j t , I . Buél. N . Esp. de
la plata.—A. Cast. argén, argente y aryento, A. Cast., Cat., V a l ,
Arag., Prov. y Fr. argent, A. Cast., Port. é It. argento, Rum.
argint, Alb. argjant y argient, del Lat. argentum. V. M . y M . ,
78, y Cihac, 16. || ARYENT vju^!, I . Ch., ARYÉNT vivo c ^ ^ j !
^ - ^ - ^ i (cód. Tol. y Leid. corr.), y ARZÉNT (Ó ARZÍNT) vivo
¿^.^ w o j j i (cód. Nap.), I .'ñuQ\.',archinthvivo ^ ^ A ^ j S (corr.),
Abder., 126, 127. N . Esp. del azogue.—A. Cast. argén y argent
                                  24

vivo3 Cat. *Val. y Prov. argent v i u , Occit. arghen biou, Prov.
argent v i f y argent v i u , Fr. v i f argent, I t . argento vivo y del
Lat. argentum vivum. V. JLag., 541, Jim., 1, 90, y Azais, 1, 111.
   ARZÓLLA á j j ! , I . Bait. N . V. de una pl. algo parecida en la
forma de sus raíces, en sus hojas, flor y gusto, á la llamada
ORCHÍCAN, y con la cual se preparaba un medicamento algo
semejante al de la alcachofa.—Probl. alguna de las pls. congé-
neres llamadas en Cast. arzolla (xanthium spinosum L . y car-
duus marianus ó silybum marianum), en Arag. arzolla (cen-
taurea paniculata L . ) , y en Prov. auricela3 o, auriola, o, auri-
vuela, o (centaurea calcitrapa y c. solstitialis L . ) , es decir,
doradilla, de un adj. B. Lat. auricellus, por aureolus, ¿z, m, del
Lat. aurum, á causa del color amarillo ó dorado de su flor
( H o n . ) . V. Dozy, Glos., 390, 391, y Supl., 1, 18, Aza'ís, 1,
154, 155, y nuestros arts. ORCHÉLA y ORCHÍCANA.
   ÁSARO ¡^L,!, como n. Esp., I . Bucl., ASARRABACÁR, «asarra-
bacar, yerua,» y ASSARABACÁR, «nardo rústico,)) P. Ale.—Cast.
é It. ásaro (nardo silvestre), Cast. asarabácara, asaracá, asar-
rabacár y bácariSj Cat. adzari, atxari y axari3 Cast. y Cat. ba-
cará, Port. asarabácca y asarabáccara, L . Farm, asarabaccara y
baccarus (asarum europeum L . ) , de los ns. Lat. Grs. asarum,
baccar y baccaris. V. Dozy, Glos., 374, y Supl., 1, 21, M . y M . ,
85 y 106, Lag., 18 y 297, Jim., 1, 215, y Dief., Or. Eur., 237.
  ASERRÍN (por AS-SERRÍN). — Cast. aserrín y serrín, del Lat.
serrago, inís, y este de serra. V. M . y M . , 854, y Cabr., 11, 625.
   ASTORLÓMICA Ó ASTROLÓMICA l i L ^ j ^ i y ^ J Í ^ J y u * ] , I . Gar-
sía.—Port. astrolomía, Cast., Port., Prov. é It. astronomía, Fr.
astronomíe, del Lat. Gr. astronomía, y de su derivado el adj.
astronómica (scientia). V. M . y M . , 91.
   ATAVÁO (por AT-TAVÁO J AT-TÁBANO). V. TABANA.
   ATHERNO. V. LATHIERNA.
   ATHOCHÁR y TAUXÁR? (v. infra).—Cast. atochar. Val. atojar.
V. THÁUCH (2.0). II El ATHOCHÁR .UJS^, escr. moz. Tol.
    ATHRÍTHA ¿LL^U, «ofa (1. ofía) y como sin. 'isji (tzorda ó
                                                25
                                                          ;     1   -     "   »• V;;.-
tzurda, que según P. Ale. significa migas de pan cocido, y
sopa de pan),» R. Mart. — Esp. de albóndigas, ó más bien de
sopas ó migas, llamadas así probl. del Lat. attritus, a3         pp.
del verbo atiero y origen del ant. Esp. atridar, que como gl. de
^ j j i (desmenuzar), se halla en el mismo R. Mart., 477.
    A T O C H A (por A T - T O C H A ) . V . T H Á U C H (2,.°).

  ATÚN       (por        AT-TUN).      V.   T U N .

   AVELLANA 'Lyki\, C. Par. Diosc.—Esp., Port.. é I t . avellana^
Port. y Prov. avelana, Port. avelá y avellá, Fr. aveline, Rum.
aluna ^ Lat. avellana y avellina, de la cd. de Auella. V . S. Is.,
lib. xvii, cap. 7, M . y M . , 104, Aza'ís, 1, 162, y Cihac, 10.
   AVICHÉLLA.—Cast. avecilla, Cat. y Val. aucell y ocell, Prov.
aucelj auzelj Occit. ouzel, Fr. oiseau, I t . uccello, Lat. aucella,
aucilla y avicella por avicula, dim. de avis. V . M . y M . , 97 y
 105, Freund, 1, 281, Diez, 1, 435, y Aza'ís, í, I48,[|AVICHELLA
LÍU-f! (corr. por ¿JU^t), I . Chol. N . Lat. de la pl. llamada en
Lat. Gr. capnos (fumaria pfficinalis L . ) , en Czst palomilla, y
en Cat. colomina y gallareis (gallitos). V. Lag., 446, Jim., 1,
217, Colm., N . Cat, 37, y Costa, 317.
   AXBÓRA, a besugo,» y AAXBÓRA, ((dentón, pece conocido,))
P. A l e , axbóra ó axbüra       !, id., P. Torre.—Corrupción del
Lat. sparus, con que los naturalistas designan entrambos peces
(sparus cantabricus y sp. dentex). V. EXPÁROS.
  AXCÁMA.           V.       EXCÁMA.

  AXEDREA           (por      AX-XEDRÉA).            V.       XATHREYA.

  AXÍNINO, A.—Cast. é I t . asinino, a3 de asinus (asno). || AXÍ-
NINA.   V.     RÓDA          AXÍNINA.

  ÁXPA, ((aspa (y XAPPÉI Ó XAPPÍ, aspar),)) P. A l e ; Ar. Marr.
LÁXPA ¿L¿J (por al-axpa)} Lerch.—Cast., Val., Port. é It. aspa,
Cat. aspi, tt. aspo y naspo, A. Fr. hasple, del A . Germ. haspa y
haspel, según Diez, 1, 36.
   AXPÁRAGO              y   AXPÁRAGÓX.         V.        EXPÁRRACO.

   AXPLÉNI.         V.       YÉRBA-AXPLÉNI.

   AXTOROJÍA                      1, I , Chf N , Esp. de una esp. de aristoló-
                                     26

quia.—A. Cast. astrologia (Nebr. y otros), Cast. y Port. aris-
toloquid) Caí., I t . y L . Farm, aristologia, Prov. aristolocha, Fr.
aristoloche, del Lat. Gr. aristolochia, asimilado por algunos al
voc. astrologia (la ciencia de este n.). V. Lag., 265 y 2,66, M .
y M . , 8o, y Jim., 1, 212.
   AZÁRJA (por AZ-ZARJA), Cast. Instr. para cojer la seda; A r .
Afr. sáricha ó sarcha ka^C, Beaus., y garícha ks^-s, Lerch.-^—
Cast. azar j a y zarja. Val. garja, Cat. y Val. sarja, Vasc. azaya
(Larr.). || AZÁRJA, d. Mure, trama ó capillejo de seda. Cree-
mos que el voc. AZAR JA, usado en ambos sentidos (rota sérica,
tornus sericus y trama vel mataxa sérica), con sus afines sá-
richa y garícha, vienen del adj. Lat. sericus, a, m , como los
vocs. B. Lats. sarica y sérica, y los Casts. sarga y j e r g a : v.
nuestros arts. SARGAL y XERICA. En cuanto a los vocs. Galls.
sarelo y sarillo, y el Port. sarilho (argadijo, devanadera), vienen
sin duda del Lat. girgillus.
    AZÁRRA ó AZÉRRA sjj!, ((pirusp^R. Mart., esp. de pera de
sabor dulce, en extremo olorosa y del tamaño de una uva, que
se criaba en Valencia, I . Saíd, apud Alm., 1, 11 o. — Probl. la
pera cermeña (pyrum properum, odoriferum), que según el Dic.
Ac. es pequeña, muy aromática, sabrosa y temprana (v. Herr.,
lib. n i , cap. 3 8 ) , por cuya última propiedad pudo llamarse
azerra, del Lat. acerba, en el sentido de prematura, y de aquí
acerbeña, origen inmediato del Cast. cermeña, Cat. y Val. cer-
menya. Según nos han asegurado naturales del reino de Valen-
cia, las cualidades de aroma, tamaño y dulzura, ponderadas por
el mencionado autor árabe, se hallan sin duda en las peras cer-
meñas que se crian en aquellas comarcas, y especialmente en la
vega de Castellón.
  AXORRÁGUE          (por   AZ-ZORRÁGUE).   V.   SURRIÁC.

  AZULEJO     (por     AZ-ZULÉJO).   V.   ZULEICH,




          •
                                B

    BAÁBER, ((arrullar, cantar la paloma,)) P. A l e ; BÁBAR Ó BÁBER
^JO, (datrare,)) y como gl., ((quando columbus rugit,)) R. Mart.;
 Ar. Afr. háhaa         ((balar,)) Beaus. y Almg.—Probl. del Lat.
hauhari) ((ladrar,)) M . y M . , ((ladrar los cachorros,)) Nebr., ó
 voces imitativas afines al mismo verbo.
    BABA ¿ÜL, ((bava,)) R. M a r t , BABA y BÁUA (sic), P. Ale. (bajo
 baua, escopetina que se sale, bauear y bauoso), y de,aquí mu-
 báguab, ((bauoso,)) id.—-Esp. y Port. baba, A . Cast., Port.,
 Prov. é It. bava, Fr. bave, probl. voz imit. V. Diez, i , 6o,
 Azais, i , 215, y Sch., 45. || BABA, ((limaza ó bauaza ó bauosa,))
 P. Ale.—Sin duda llamóse así este animal por la mucha baba
 que suelta. V . BABÓX.
    BABÉRA (¿jLj, P. Torre, y i j ^ - í , Dozy), «bauera,» P. Ale.
 —Cast. babera, Port. babeira y baveira, It. baviera, de baba,
 como babador, babero y baberol. V. el voc. prec.
    BABONA, «abejón, avispón,)) P. Ale.—Probl. del mismo orí-
 gen que sus sins. el Cast. abispon, el Gall. abellon, el Port. bes-
pao y vespáo, y el It. vespone, del Lat. vespa. A B ABÓ NA semeja
 notablemente el apd. AL-BABÓN: Moh. AL-BABÓN, R. Val.
    BABÓX Ó BABÚX JJ^JIJ (limaza ó babosa), Abder., 147, ((ca-
 racol pequeño,)) P. Torre; babbüx ó bebbúx ¡J^yi* (como n. col.),
 (dimax,» Domb., 67, «babosa,)) Lerch., ((escargot, limaron,))
                                   28
Dozy, Beaus. y Marc, hahhóxa ó habhúxa 'iL^ (como n. un.),
Lerch. yBeaus., M M z j ^ y háhüza isjj^j, id., Lerch.—Cast.,
Cat. y Val. babosa, del adj. Cast. y Port. baboso, Cat. y Val.
babos, Prov. bavous, Fr. baveux, é I t . bavoso, de baba. V . BABA.
   BACÍ9.   V. BASSÉS.
  B Á 9 9 0 y B Á 9 0 . V . BÁSSO. II El B Á 9 9 0 ¿^U) y El B Á 9 0 ¿^U!.
Apd. mencionado en las escrs. mozs. Tol.
  BAFF. V . BOFF.
  BAI^IMÓN, BT9AMÓN ó BigiMÓN J ^ ^ ^ J , I . Bucl., y BAIDHÍ-
MÓN, BIDHAMÓN Ó BIDHIMON ^ ^ A a ^ , I . Ch. N . V . del beleño
(hyoscyamus).—Probl. voc. de origen céltico y afin á otros
que en diversos idiomas europeos designan la misma hierba,
como el Esp. beleño, el Tud. bilsomen (mencionado por Lag.),
y el A . A l . belisa, bilisa y bilsa. A nuestro entender, el voc. de
que se trata es probl. un n. híbr. compuesto por contr. de bel,
bels ó bils (beleño), y el Gal. limeum (esp. de pl. venenosa), á
semejanza del ant. Tud. ó A l . bilsomen y del mod. bilsen-kraut,
donde la primera parte significa beleño y la segunda hierba.
V. Lag., 416-418, Dief., Or. Eur., 258-260 y 376, y nuestro
art. BELENYO.
      BÁINA LLU, I . Bucl. N . Esp. del cuerno.—Cat. y Val. banya.
Malí, baña, Prov. ban y baña, Prov. y Occit. baño, A. Fr. bañe,
I r l . beann, Kimr. ban, A . A . A l . bain. Diez, 11, 216, probl. de
la r. céltica ben y pen (en el sentido de cúspide, pico de monte,
punta y de aquí cumbre), afin á la latina pen y p i n , y que por
lo tanto conviene á la forma puntiaguda de los cuernos. Así lo
persuaden: el voc. I r l . beann (cuerno, cerro y pináculo, Lhuyd,
51, 120, y voc. beann), e\ Bret. penn-saout (bestia de cuernos,
Gon.), los Lats. penna (pluma), pinna (id. y almena de muro),
pennus ypinnus (puntiagudo), Pennince Alpes (los Apeninos),
pinnula (plumita y aleta de pez), el H . h z t penna (peña) y
otros muchos. Ya en el siglo m N . Marc. advirtió bajo la voz
bipennis: «manifestum est id dici quod ex utraque parte sit
acutum,» y S, Is., lib. x i , cap. 1: apinnula summa pars auris ab
                                 29
acumine dicta. Pinnum enim antiqui acutum dicebant, unde et
hipennis et pinna,D y en el lib. x i x , cap. 19: ccHasc (securis)
apud veteres penna vocabatur; utramque autem habens aciem
bifennis. Pennum autem antiqui acutum dicebant. Unde et avium
penn¿e quia acutae... quia veteres dicebant pennas non pinnas.
V. M . y M . , 673, y nuestro art. PENNA. || BÁINA DE SÍRVO
¿jj*- j ¿ s LJU_JJ I . Bucl. N . que daban al cuerno del ciervo en la
alj. de Aragón y Valencia.—Cat. y Val. banya de cervo, Occit.
y Prov. baño de cerbi, Báv. hirsbain (Diez). V. Lag., 154, y
Aza'íSj n i , 744.
   BAIRÁNIA Ljj-j-j, I . Ch. N . Esp. del ajenuz ó neguilla (nige-
Ua damascena L.).—Cast. araña y arañuela, Cat. y Val. aranya
(y en pl. aranyas, es), pl. llamada así del Lat. aranea (araña,
insecto), por la forma de sus flores. V. Colm., Dic. V., 21, y
Nom. Cat., 11, L . y P., 12, y Costa, 296.
   BALÍXA ó BELÍXA.—Probl. Cast. balija (hippopera). Val.
balixa, Prov. valisa, Fr. valise, Bret. balisen, I t . valigia,
B. Lat. valesia, valisia, valixia, vallegia, etc., voc. de origen
céltico (como lo prueban muchos equivalentes en los idiomas
de esta familia, derivados de la r. balg, belg, bulg, y afines á
los latinos/¿//¿r y pellis: v. Dief., Or. Eur., 274, 275, y Lhuyd,
45) y de forma latina: cf. el B. Lat. pellicea, ia (pelliza), de
pellis, y el M . felle i sen (maleta) ázfell (piel). V. Duc, v i , 729
y 730, Diez, 1, 438, Sch., 455, y nuestros arts. BELLÍX y
BÓRXA. I] BALÍXA ó BELÍXA 'LtAi, L Bucl. N . Esp. equivalente
al Ar. ^ y ^ ^ (con cuyo n. se conocen el lepidium latifolium L . ,
el 1. iberis L . , el nasturtium officinale L . y también la dentila-
ria de Ceilan (v. Dozy, 1, 811, Abder., 369, y Lag., 250), y
que según creemos, debió aplicarse primitivamente á la cap-
sella ó thlaspi bursa pastoris L . , llamada en Cast. bolsa de pas-
tor, en Arag. zurrón de pastor, y á este tenor en otros romances,
por la forma de sus frutos que semejan una bolsa ó cajita (v.
Lag., 121, 122, 235 y 250, Jim., 1, 225, L . y P., 38, Costa,
 22 y 338, Colm. Dic. V., 37, y Nom. Cat., 24); pero que por
                                 3°
razones de semejanza dieron algunos al gingidio ó perifollo,
llamándole velesa (Lag., 222, Casas, 47, y Lara, 27), y más
generalmente se dio á la dentillaria ó plumbago europea L . ,
llamada en Cast. helesa (Dio. A c ) , velesa y veleza (Jim., 1,
311), y en Arag. helesa y blesa ( L . y P., 342).
   BALLENA ó BALLÍNA L J Ü , cccete,)) R. M a r t , BALLÍNA, ((ba-
llena de la mar,)) P. A l e ; Ar. Afr. bellina, Lerch., y halima
\ P T- \ «j Beaus.—Cast. y Val. ballena, Cat, Prov. é It. balena,
Gall., Port. y Vasc. balea, Port. baléya, Fr. baleine, Lat. balcena,
del Gr. (paXamx, según Festo. V. M . y M . , 108, y Azaís, 1, 181.
   BALLEXTÁIRA ó BALLEXTEIR^. s^Jb, ((balestaria, balesteria,))
R. Mart.—Cast. ballestera (la tronera ó abertura por donde se
disparaban las ballestas), It. balestriera, B. Lat. balistaria, Duc.,
1, 553, del Lat. balista y ballista, ballesta.
   BALLÓCA ó BALLUECA LÍ^IJ , L Bucl. N . Esp. de la avena
negra y salvaje.—Gall. balloca, Cast. y Arag. ballueca (la avena
fatua L . ) ; Gall. ballico, y Cast. vallico (el lolium perenne L . ) ;
probl. de la r. céltica balg, belg y bell, afin y sin. de los vocs.
latinos follis y pellis, y origen del Fr. baile (la cascarilla ó pe-
lícula que cubre los granos de la avena, la cebada y otras gra-
míneas). V. Dic. A c , Cuv., 34 y 328, L . y P., 443 y 514, Sch.,
39, y Dief., Or. Eur., 274 y. 275, voc. bulga.
   BÁLSAM Ó BÁLSAMO p j j , C. C. Esc, BALSA MU ^¿Jb, C. Par.
Diosc; Ar. Afr. y Or. bálsam, M a r c , Be, B. Gonz., Cañ.,
Cuche, etc., y balsám ^Ub, M a r c ; Ar. Or. y Occ balasán y
balsón j U b , y entre los Arabes beduinos baxám            —Cast.,
Port. é It. bálsamo, Cat. y Val. bálsam y bálsem, Prov. balme,
Fr. baume, I t . bálsimo, del Lat. Gr. balsamum, y este del Hebr.
basám a^n. V. Lag., 26, M . y M . , 108, Dozy, 1, 90 y n o , y
Drach, 106.
   BANCO, ((banco,)) y BÁNQ, ((escaño de assentar,)) P. A l e ; Ar.
Afr. y Or. banc V^XJLÍ, banco, Beaus., Henry, etc., canapé,
catre, sofá, Beaus. y Martin, J p - f , Cot., 28, bemcu     \j   ^
((banco de carpinteros,)) Lerch., banc ráml       ^ÍXJ.J, banco de
                                3i
arena, Marc.—Cast., Port. é It. hanco^ Cat. y Val. banch, Vasc,
Prov. y Fr. banco, It. panca, y d. Flor,-panco,Bret. y A l . bank,
Ing. bench, B. Lat. banchia, banchus y bancusy D u c , i , 559 y
561; según Diez, i , 50, y Sch., 40, del A . A . A l . banc; más
según Aldr., 363j y Cabr., 11, 95, del Lat. Gr. abacus (tabla,
tablero, mesa, mesita, M . y M . y Freund, y también escabel
para sentarse, Nebr.).
    BANDÁIRA, BANDEIRA, BANDERA y BANDÍRA í^)JJJ , bandera,
estandarte, pabellón, Beaus., Br., Marc. y Lerch., bendier JJJ^J,
(id.), Br. y Marc, bandáira y bendáira. Cuche y Henry.—Voc.
Ar. Afr. y Or. equivalente al Cast, Cat., Val. y Vasc. bandera,
Gall. y Vovt. bandeira, Prov. bandeiro, a, bandieiro, a, banieiro,
a y baniera, Prov. é I t . bandiera, Fr. banniere, Bret. bannier,
Ing. y A l . banner, A l . fanier, Turco pandiera, B. Lat. bandería,
baneria, bannerium, pannerium, etc., del B. Lat. bandum (vexi-
llum), afin al Ar. Persa band JJJ (id.), al Gót. bandva (signum),
y al Cast., Prov. é It. banda, 6 acaso del Lat. penna (pluma;
ala), bajo la forma adjetival ^ ¿ w ^ m ^ , a, m. Y. D u c , 1, 562-
 564, Diez, 1, 50 y 51, Sch., 40, Aza'ís, 1, 185, Dief., Gót. Spr.,
 1, 298, y nuestros arts. ALBENDA, PENNÓN y VÁNDA.
    BÁNQ. V . BÁNC.
    BANÚJA ( 1 . BANÚCHA '¿LJXÍ con M r . Dozy), ((prisco como
durazno,» P. A l e ; banúcha           ((en Marruecos, esp. de pera
temprana,)) Lerch.—Probl. del adj. Ijat. pannuceus, a, m, ru-
 goso, arrugado, que pudo aplicarse á los priscos, duraznos y
 peras, por la misma razón que se dio á una esp. de manzanas:
 ((celerrime in rugas marcescunt pannucea,)) PL, lib. xv, cap. 14,
 ó del mismo adj. en el sentido que pudo muy bien tener de
 velloso, por el vello ó pelusilla que cubre á los priscos, duraz-
 nos y melocotones: cf. Cast. panocha y panoja, Cat. y Val. pa-
 nolla, It. pannochia y panochia, del Hat. panícula. V. M . y M . ,
 656 y 657, y Freund, 11, 691.
    BAQUÍA Lab, barreño ó lebrillo (auget); escudilla de madera,
 Beaus.—Voc. Afr., análogo en su sign. y origen al Cast., Vasc.
                                             32
          y Port. hacía (pelvis), y al Lomb. y Em. hasia (barreño, escu-
          dilla de tierra ó madera), derivados del B. Lat. haccea, y vars.
          hacchia y haccia (sp. poculi), voc. Ibér. ó Célt., afin al A l .
          becken (fuente para ensaladas ó frutas, palangana, bacía y bacín).
          V. S. Is., lib. xx, cap. 5, M . y M . , 106 y 107, Freund, 1, 312,
          Diez, ir, 104, Biond., 59 y 251, y nuestro art. BASSES.
               BAR A, ccvara de embaxador, vara de justicia,)) y gáhib a l - B Á R A
          (ÍJUI w ^ l o ) , ((pertiguero de iglesia,)) P. A l e ; Ar. V. Marr.
          bára sjlj, ((vara de medir entre los estereros,)) Lerch.—Cast. y
          Port. vara, Vasc. Mra (Larr. bajo vara de alcalde y vara alta),
          probl. de la r. céltica é ibérica bar (rama de árbol), afin al voc.
          Lat. virga, Cat., Val., Prov. é I t . verga, Fr. verge, y Rum.
          varga (Cihac, 305 y 306), y de donde proceden, entre otros
          muchos, el Esp., Prov. é It. barra, el Occit. baro (tranca), el
          Gascón bar (timón de carro), el Em. ber (ramo), el B. Lat.
          bargus (vara), el n. ggr. Bañilas (en Navarra), el Lat. vara
          (v. Aldr., 204, M . y M . , 968, y Freund, m , 544), y otros
          muchos que se hallarán en este Glosario. V . etiam, Azais, %
          202, Sauv., 1, 72, Biond., 252, y nuestros arts. ARCHA, BÁR-
          CHAT, BARDÁCH, BARGA, BARMÍL, LABÁRCA y WÁRE.
               BÁRBAL JJ^J y BARBAR y j , ((barbarus,)) R. Mart.; AL-BÁRBAR
         ^ j j _ J l (los bárbaros), C. C. Esc. y C. B. Matr.; BÁRBARO;
          v. RÉU-BÁRBARO; A r . Afr. y Or. barbar (n. col.), bárbaros,
          Beaus., Cuche, etc. — Esp., Port., Prov. é It. bárbaro, Prov.
          barbar i , Fr. barbaré, Rum. varvar, Lat. Gr. barbarus, de du-
          doso origen. Cf. Sanscr. bárbara (stultus), Lat. baro (id.), varo
          y varro (asperus, rudis, barbarus), y v. Golio, 245, Freund,
          1, 319, M . y M . , 109 y 110, y Cihac, 307. || BARBAR. A p . :
          Aben BARBAR, R. Malí.
               BARBÁTHA Í L Í U ^ J (y cód. T o l . YERBÁTHA Ó YERBÁTHO
          •LLIJ^J), I . Bucl. N . que daban algunos, aunque impropiamente,
          á la hierba llamada en Ar. ^ c J * , \ y                (salsola káli ó
          s. soda, en Cast. barrilla); pero que, si valen conjeturas en ma-
          teria tan dudosa, hubo de darse con más propiedad á una esp.




- •• •
                                33    I
de medicago ó de trébol, á cuyas plantas aplicaron asimismo
los árabes el n. ^LM, acaso la medicago marina ó la m. tomata
(en Prov. harilhet) ó la m. murícata ó el trifolium hirtum ó
el lotus hirsutus, que pudieron llamarse en Lat. herha barbata
ó yerba barbuda en un sentido análogo al del Lat. hirtus é hir-
sutus (velloso, erizado) y que ofrecen alguna semejanza con la
barrilla {y. BARDÁCH). Acerca del distinto valor en que usan los
árabes el n. .UM, v. Abder. 13 y 148, y Dozy, r, 25, 26, y 64.
    BARBÁXCO. V. VERBÁXCO.
    BARBÉXO, pl. Ar. barbexét O U « J V (corr.), I . Aw., 11, 51.—
Cast. y Port. barbecho, Gall. y Port. barbeito, Lat. vervactum
 (usado por Col.), de ver (primavera), según Cabr., 11, 96 y
 Diez, r, 53.
    BÁRBOTHOX Ó BÁRBUTHUX. V . YÁRBOTHOX.
    BARCA y BARCO. V . LABÁRCA.
    BARCÓC y BERCÓC          . N . que según L Bait. daban en su
 tiempo, así en España como en Berbería, á los albaricoques
 (malum ó prunum armeniacum) á diferencia de la Siria, donde
 llamaban así á las ciruelas (prunum domesticum); y que toda-
 vía se usaba en el propio sentido en tiempo de I . Loyón:
^J^J^              ^/r^'       (J-^'J f- 18 r.; Ar. Afr. y Or.
mod. barcúc (ciruelas).— Cast. ÁL-BARCÓQUE, AL-BARICÓQUE
y AL-BERÍCOQUE y ant. AL-BERCÓQUE, Cat. y Val. AL-BERCÓCH,
Cat. abercóchj Port. AL-BERCÓQUE y AL-BRICÓQUE, Prov. aubri-
cot, Fr. abricot, I t . AL-BERCOCCA y- albicocca, B. Gr. Trpa/xóxx/ov
y mod. i3£púxoxxov, sin duda de los adjs. Lats. ^r¿?¿wc j pr¿eco-
quum (persicum praecoquum), que se aplicaron á esta fruta por
razón de su precocidad y que se hallan en autores de nuestra
patria, entre ellos Marcial en los siguientes versos citados por
Cabrera:

         «Vilia maternis fueramus pyacoqua ramis;
         Nunc in adoptivis/^szVa cara sumus;»

V. Pl., lib. xv, cap. 12 y 13, S. Is., lib. x v n , cap. 7, núm. 7,
                                                           3
                                 34
 M . y M . , 725, Lag., 103, Dozy, Glos., 67, 68, y Suppl., i ,
 75, Cabr.j 11, 26, 27, y Diez, L, 13.
    BÁRCHAT (probl. i a ^ j , Dozy iai^j), echare de cosas menudas
 atadas, haz de leña, manojo ó manada,)) P. A i c , bárcha
 «haz de leña, manojo,)) P. Torre. — Probl. es voc. A . Esp. y
 del mismo origen que otros muchos incluidos en este Glosario,
 ó sea de la r. bar; v. ÁRgA, BÁRA, BARCHÍN, BARDÁCH y LA-
 BÁRCA.
    BARCHÉLA ( y VARJILLA). VOC. usado en varios puntos del
 reino de Granada durante la dominación sarracena y algún
 tiempo después de la restauración, y que, según nos aseguran,
 se usa todavía en Laujár, designando cierta medida agraria.
 En el apeo de Cobda (taha de Andarax, partido de Canjáyar),
 se lee: ((suerte de cuatro barchelas((una haza grande que
 hará diez barchélas^D etc.; en el apeo de Laurucena (hoy Abru-
 cena), como n. pr. (áa. Varjilla de Tarrales,)) y en escrs. árabes
 de Almería, tratando de varias heredades situadas en la expre-
 sada taha de Andarax, se lee repetidas veces el pl. ar. barachíl
 J-^!^J, cuyo sing. puede ser barchéla ü l ^ j ó barchíla XL-^J
 (v. el voc. sig.). Sin duda es voc. B. Lat., análogo y equiva-
lente al Esp. bar celia: ((et I barcellam térras,)) R. Val., 260, y
por consiguiente, del mismo origen que el Cast. pr. parcela,
usado en esta prov. de Granada en el sentido de suerte ó por-
ción de terreno, aunque sin determinación de medida, el Port.
parcella, el Prov. parcela, el Fr. parcelle, y varios vocs. españo-
les que se mencionarán después, ó sea del B. Lat. parcella (por
particella j partícula 6 partecilla, D u c , v , 90). || BARCHÉLA Ó
BARCHÍLA. Probl. cierta porción ó extensión de terreno, pero
harto mayor que nuestra parcela, j] BARCHÉLA Ó BARCHÍLA
iU^^j y en pl. Bar achila ¿U^i^J!, I . Hay., Bay., 11, 167, I . Jat.
y otros. N . de ciertos distritos en Ja ant. comarca de Elbira,
como la Barchéla de Andará, la de Cáis, la de Albunyól, y
varias en el térm. de Granada. Eran probl. pequeños territo-
rios que, deslindados en el repartimiento de tierras ejecutado
                                  35

por los musulmanes al tiempo de la conquista y adjudicados á
diversas tribus, recibieron el n. B. Lat. áe parcellas ó barcellas,
es decir, partecillas, porciones ó suertes. H BARCHELA y BAR-
CHÉLLA ¿JU^J, ((modiuSj)) R. Mart.j barxéla ó harxélla ¿JU-jj
(n. que daban en Tremecen á una medida de i^'/a J-kj ó
libras), 1. Jald., apud Dozy, Suppl., i , 65; cf. etiam Rab.
barzéna ó barzína n^TID. (nomen mensura parvse), Zan., 57.—
A . Cast., Cat. y Malí, barcella, Cast. mod. varchilla, Arag.
bar chilla y Val. var celia, del B. Lat. par celia.
   BARCHÍN .^O^J, ccsacus,)) R. Mart., barsíl J-^f, ccsera de es-
parto grande,)) P. Torre, ((esp. de saco grande hecho de espar-
to,)) Espina apud Dozy, 1, 65, «saco grande de palma para los
camellos,)) Lerch.—Cast. y Port. barjuleta, Cat. y Val. bar jóla,
B. Lat. bargella y bargilla (mantica, voc. usado por Papias);
cf. etiam el Val. barga (pieza de estera en forma de saco que
pende entre las varas de los carros), el pr. AL-BARZA (V. supra),
el And. barcina (red hecha regularmente de esparto para reco-
jer paja y trasportarla), el Gall. bargel (red de tres paños) y el
Vasc. bergela (red cuadrada para pescar, Larr.); acaso del Lat.
spartum, como el Cast. barceo (Cabr.), acaso del B. Lat. bursa
(v. BORDÓN); pero á nuestro entender de la raíz bar (virga),
porque tales sacos, seras y redes se hacian de ramas delgadas y
flexibles; cf. los vocs. Ports. abarga, varga y ant. barga y vargo
(artificio de varas y palos que servían para pescar, S. Rosa, 1,
25), y nuestros vocs. BÁRA, BÁRCHAT, BARDÁCH, BARGA, BAR-
MÍL, CARABALL y LABÁRCA, y V. DuC, I , 594. •
   BARDÁCH r ^ . j I . Chol. N . Lat. V. del hippofesto de
Diosc. (á quien algunos confunden con el hippofáes, llamado
por el mismo 1. Chol. al-gasül, A . Esp. algazúl (J^UJl ^ j ) ,
probl. la salsola kalí, s. soda ó s. tragus, en Cast. barrilla y
barrilla borde, en Cat. y Val. barrella, barrella borda y barrella
punxosa, en Arag. barrilla j espinardos,              Menorca espina-
della, en Port. barrilha y en Prov. barilha, que pudieron lla-
marse así de la mencionada raíz bar, por ser plantas ramosas,
                                         36
 como la bardaguera (salix fragilis); cf. etiam el Cast. vardasca
y v. AR9A, BÁRA, BARCHÍN, etc. Es de notar, que así el hippo-
fáes como el hippofesto de Diosc, nacen en lugares marítimos
y arenosos como la barrilla, que el primero produce muchos
sarmientos y que ambas plantas son espinosas, en lo cual con-
vienen asimismo con la salsola. V. Lag., 476 y 477, Abder.,
 25 y 26, Colm. Dic. V. 31, 32, 212 (algazul) y 223 (yer-
ba káli), y Nom. Cat., 17, 18, L . y R , 352, 353, y Cos-
ta, 214.
    B A R D A N A ( v . B A R D A N Á R ) y B A R D O N , pl. B A R D Ó N E X ¡jtijhj)
(corr. por BARDÓNOX), (el apx-nov de Diosc), I . Th. — Cast.,
Cat., Val., Port., Prov. y B. Lat. bardana, Fr. hardane, n. que
llevan dos plantas, la bardana común ó mayor (arctium lappa
L . y lappa major de otros) y la b. menor (xanthium struma-
rium L . ) , llamadas así probl. de la mencionada raíz bar. V.
Lag., 444, Jim., 1, 285 y 362, Colm. y Costa.
   BARDANÁR. Probl. campo ó lugar abundante en bardanas
(v. el voc. prec). || BARDANÁR j l o ^ , I . Jat. N . ggr. jur. de
Granada.
   BARDÓNEX.       V.   BARDÁNA.

     BÁRGA, «casa pajiza pequeña,)) P. Ale.—A. Cast., Gal); y
Port. bárga (casa pequeña con cobertizo de paja, Berg.); Cast.,
Cat, Val., Port. y Prov. barraca, Fr. baraque, It. baracca, B.
Lat. bar acá, baracha y bareca; muy probl. de la mencionada
raíz bar y de su derivada barra; cf. el B. Lat. baregum (septum
ex cratibus); el Lomb. bárec, y Em. báreg (cercado) y el I t .
trabacca (barraca) de trabs. V . D u c , 1, 582 y 593, Diez, 1,
52, y Sch., 40. II BÁRGAX             (pl.; v. Ens. ggr.).—Bargas,
prov. de Toledo.
     BARMÍL J^v, ((barile, barrile,)) R. M a r t , «candiota,)) P. A l e ,
( i d . ) , I . Bat.; A r . Afr. y Or. barmíl y bermíl ((dolium,))
Domb., 95, P. Torre, Lerch., '(cubeta, tonel), Cañ., B. Gonz.,
Br., R. Bus., Marc, Be. y Cuche, y waríl J j j l j , Marc.—Cast.,
Cat., Val. y Port. barril, Prov. barráu, Fr. baril, I t . barile.
                                37   .
Ing. barrel, Cast., Port. y Prov. barrica, Fr. barrique, Arag.
y Val. barral (redoma grande), B. Lat. barellus, barile, bari-
UuSj bárrale, barrile y barrillus; según Diez y Sch., de la men-
cionada raíz bar (rama de árbol, virga); cf. barra y v. Duc., i ,
 593 á 595^ 6o5 7 6o73 Diez} h 56 Y Sl> 1 Sch-3 42.
    BARÓN.—Probl. Cast. varón, barón, Cat. y Val. varó, baró,
 Port. varad, barao, Prov. bar (y en ac. baró), A . Fr. ber (ac.
 barón), I t . barone (barón; marido), B. Lat. baro, nis (vir, ma-
ritus, magnas, dominus, y en S. Is. miles mercenarius, lib. ix,
 cap. 4 ) , y barus ( v i r ) , del voc. Célt. bar (bravo, héroe),
ó más bien forma céltica del Lat. vir. V. D u c , 1, 596 y
siguientes. Diez, 1, 55, 56, y Sch., 42. || BARÓN. N . pr. y ap.
que llevaron, entre otros, el poeta ar. esp. Ibn BARÓN
 (Alm., 11, 406) y Aben-BARÓN, que dió su n. al pueblo de
Mecina Abenbarón (escr. de 1514), hoy Mecina Bombaron,
part. de Ujijar, prov. de Granada.
   BARONCHÉL. Dim. del voc. prec. — B. Lat. baroncellus y ba-
runculus (parvus baro), I t . baroncello (picarillo, bribonzuelo),•
Ar. It. boronfél JUJJ.J (Amari, citado por Dozy). || BARON-
CHÉL. N . pr. m. y ap. — Hisp. Lat. Baroncellus (que suscribe
el conc. Tol. x m . Col'. Can., 526), y Baroncellus cognomento
Alvinus, escr. de 860), y en otros documentos Berengello, Be-
renguer, Berenguillo y Beringuel, Fr. Bérenger, G. A l e , 99 y
218. II Ibn BARONCHÉL JLp>y-. E l Dh., Abb. y Alm. Ap. de
varios literatos árabes de la Esp. Oriental.
   BARR (corr. por bar) y BARRA (corr. por bára), n. un.,
((barro de la cara,» y de aquí, mubarrár, ((barroso, el que los
tiene,» P. Ale.—Cast. y Port. barro (Barros, n. ggr., escr. del
siglo x ) , Port. arro; probl. voc. Célt. ó Iber, afin al Bret. y
Corn. f r i , y A. Brit. pridh (lutum).                        ,
   BARRADA ioLj. Voc. que se halla (bajo la forma pl. j j ^ )
en un autor ar. esp., que al describir la cd. de Almería (apud
Alm,, 11, 148) dice así: ((Y en ella se hallan las admirables pie-
drecitas de color que los magnates de Marruecos ponen en las
barradas.)) Según M . Dozy (Suppl., i , 68), eJ voc. en cuestión
corresponde al Cast. AL-BARRADA (pared de piedra seca), cuyo
voc, á nuestro entender, no se deriva de la r. Ar. hárada ¿y,
sino del Lat. paries) tis, como el Cast. pared, el Gall. y Port.
parede, el It. párete y el pr. Gran, parata, que se le acerca no-
tablemente en la significación; v. PARATA. Pero nosotros con el
Sr. Eguilaz (en el art. alharrada de su excelente Glos. de vo-
cablos españoles y portugueses de origen arábigo) creemos que
la voz barrada no se usa en el mencionado pasaje de Almaccarí
en el sentido de pared, sino en el ordinario de jarra para re-
frescar el agua.
   BARRÍ NA i ^ j j j . El Thignarí, citado por I . Loyón, f. 24 v.0
y 27 v.0, I . Aw., i , 561 (corr. acertada de Banqueri en lugar
de á^jj.^)} BARRÍNA y BIRRÍNA, ((barrena,)) P. A l e , BERRÍNA Ó
BIRRÍNA ¿bjf, ((terebrum, crivel (1. trivel),)) R. Mart.; Ar.
Afr. y Or. barrina ó berrina, ((vrille,)) Beaus., Cuche y otros,
y berina, R. Bus., 347 y 380, bernina LAJ»J ( i d . ) , Beaus. y
Lerch.; Berb. tabernint c ^ V i " ( t a ñ e r e ) , Marc; Ar. Afr. y
Or. berrima l ^ j j , P. Torre, Lerch., Cañ., Marc. y Cuche.—
Cast. barrena y barreno, Cat. y Val. barrina, Port. verruma,
It. verrina, y en varios dialectos barrina y berrína, B. Lat.
verrinum ó mejor quizás verrina: ((cum verrinis perforavit,))
D u c , v i , 780, del voc. Lat. veruina (asador, dardo, Plauto) y
este de veru, de cuyo origen proceden igualmente el B. Lat.
verrubius (terebrus), usado por Papias ( D u c , ibid.), el Cast.
berbiquí, los Frs. vrille (por verille), vérin, birou y birouno
(d. de Quercy), el Sic. virruggiu, y otros; Por consiguiente la
voz Esp. barrena no es de origen Germ. ni Ar., como algunos
imaginaron. Los árabes la recibieron de nuestros indígenas, como
opinó con razón M r . Dozy (Glos., 376), y formaron de ella
el verbo BERREN          ((barrenar, taladrar,)) P. A l e , Lerch. y
Beaus., y los de Africa barnán ó bernén (Jjj3 Lerch. y Beaus.
En cuanto á. h m por n de algunas formas, pudiera deberse á
la influencia del A r . Persa bairam ^ - f (terebra), ó más bien
                                  39 ,
cambio eufónico de que ofrecen ejemplos muchos idiomas. V.
M . y M . , 979, Dozy, ib. y Suppl.3 i , 78 y 79, Diez, i , 442, y
Sch., 463.
   BASSÉS ^OLJ, cdatrina, olla,)) R. Mart., BACÍ^ «bacin ó servi-
dor, potro para orinar,)) BEcfg «servidor, bacin,)) P. Ale. y P.
Torre; Ar. Marr. hessás^ ((orinal)), Lerch.—Cast. y Prov. hacin^,
Cat. y Val. hací, Vort. bacío, Fr. hassin^ It. hacino, B. Lat.
hacia (latrina), del mismo origen que el Cast., Vasc. y Port.
hacía) A. Cast. hacina> el B. Lat. hacchinon (patera lignea, S.
Greg. T u r . ^ e l Hisp. Lat. haccea, y en otros ejemplares hachia
(esp. de vaso, S. Is., lib. xx, cap. 5), y otros semejantes, ó sea
del Célt. hac (concavidad, hueco, receptáculo). Dozy, Suppl.,
 1,-83, Cabr'-í    9°^ 9^ Diez^ ^ 43. 1          io43 7 Sch-3 43-
    BÁSSO, BÁXXO, BÁ990 (v. supra), BAZO y BÁZZO (V. infra).—
 Cast. hajo (adj.), A . Cast. y Port. haxo, Cat. y Val. Mw, Gall.
 y Port. haixo, Fr. y Prov. has^ I t . hasso¡ del B. Lat. hassus (cras-
 sus, pinguis, Glos. Is., y curtus, humilis, Papias). V . M . y M . ,
 110, Duc, 1, 613, Diez, 1, 57 y Sch., 43. || Cast. hazo (prieto).
 Val. ha^ Port. hago ( i d . ) , Vasc. hezcho (moreno), It. higio
 (gris), Prov. y Fr. his, B. Lat. hassus (color sub-obscurus),
Duc, 11, 443; acaso del Vasc. halcha, haltza (y también helcha
y heltzacontraido en haza y heza (negro), ó más bien del
B. Lat. hassus j con el sentido de hajo de color. V. sin embargo
á Diez, 1, 66-68, y Sch., 51. || BÁSSO ¿^IJ y var. BÁXXO ¿¿AJ
 (Lat. BassusJ, E l Dh. é I . Abb. Ap. de un literato musulmán
de Onda, Moh. ben Basso ó Báxxo.
    BASTINÁCH. V. PAXTINÁCA.
    BATHAJIÉLLA Ó BUTHIJIELLA ¿Jldr^, I . Ch. N . Esp. de Una
esp. de ^ j ^ J (convolvulus), llamado también en Alj. CORRJE-
WÉLA (v. infra), y por lo tanto, del convolvulus arvensis L . ,
llamado en Cast. AL-TABAQUILLO y correhuela, ó el c. sepium,
llamado correhuela mayor ó yedra campana. A nuestro enten-
der el n. Cast. altabaquillo (probl. por AL-BATAQUILLO ) , es
corrupción del Esp. BATHAJIELLA, que significó acaso'campa-
                                  4o
nilla (puesto que dichas plantas se llaman en Cast. campanilla
y yedra campana, en Val. campanella, en Cat. campaneta y en
Port. campainha y campanilha), ptro que más probl. debe
leerse BUTHIJIELLA, de un voc. B. Lat. butticula ó butticella,
dim. de hutta en el sentido de copa ó embudo, en cuya forma
hacen sus flores dichas plantas. V. nuestros vocs. BOTÍA y BUTH,
Lag., 398, Abder. 206, 207, Quer, i v , 400 y sig., y Jim.,
h 237-
   BATHÁN ó BATTHÁN jüajj ((instr. de madera usado en Mar-
ruecos para lavar y batir la lana, que sirve para hacer los
gorros morunos y las mantas llamadas hetthanias ¿LOUSJ,))
Lerch., ^ I L J y j l k J i ccmoulin a foulon,» voc. usado en
Túnez, Beaus.—Cast, Cat. y Vasc. batán> Val. bata, B. Lat.
batandus y batannum.\ BATTÁN, ((batanar,» P. Ale. y batthan
^^LJ, P. Torre.—Cast., Cat. y Val. batanar y abatanar> del
sust. prec. y este del verbo B. Lat. batare y batere (por batue-
re ó battuere), Cast. y Val. batir> Gall. y Port. bater. Val.
y Prov. batre, Cat. bátrer, Fr. battre, It. battere, Rum. bat.
M . y M . , n i , D u c , 1, 621, Cov., 1, 88. De BATTHÁN viene
probl. el n. de betthama, que en Marruecos y Túnez dan á
una esp. de mantas de cama, según Lerch., Beaus., 41, y Dozy,
Suppl., 1, 98 y Glos., Esp., 61, 62.
    BAUCÁL Jjy, ((urceus,)) R. Mart.; Ar. Afr. y Or. bocal JU^,
Beaus., M a r c , Golio, Freytag, Cuche, y Dozy, bocála ó bucála
¿Jlioj Beaus., ¿Jlib R. 6us. y Br., ¿JIG Br. y Marc.—Cast. y Fr.
bocal (esp. de jarro de boca estrecha), Cat. brocal^ Prov. bocáu^
A . Fr. boucal y boucel, I t . boccale, A l . pokal, B. Lat. bauca,
baucale, baucalis, bocale, buce ale> etc., del Gr. /fouxáX/a, jSauxáXwv y
/SaiocaXí? (vaso de cuello angosto y botella), y este probl. del
Lat. bucea (boca); cf. las formas B. Lat. bocella y bocellus (la-
gena), que parecen dim. de boca, así como también bochellus
(collum lagenae seu bocalis) y boeia (genus vasis), el It. boccia
(limeta, ampolla), y el Cast. brocal (por bocal). Sin embargo,
algunos' de estos vocs. pudieran venir del B. Lat. bota ó butta
                                  4i
(v. BOTÍA). V . Dozy, Suppl., i , 104, Duc, 1, 627 y 707, Diez,
1, 72 y Sch., 54.
   BAÚCALA ¿Jü^j «columba,)) R. Mart. Probl. por avicula (v.
AVICHELLA). Según M . Dozy, Suppl., 1, 129, ¿liy es el n. de
acción de un verbo A r . J^j (que R. Mart. trae bajo columba
y en la forma J i ^ ' l ) ; mas como este verbo no se halla en ningún
diccionario de aquel idioma, es muy verosímil que se derive de
avicula ó de buccula, dim. de bucea. Es de notar que en I t . por
arrullar se dice tuhare (tuba canere), y en B. Lat. buceula por
buccina (sin. de tuba).
   B Á u g , «pecina de barro,)) P. Ale. Según M . Dozy ( j ^ j
Suppl., 1, 127) este voc. debe ser de origen Esp. y derivado
probl. del Cast. fozo ó foza^ que en Cat. y Val. es fióu, en
Port. yogo y P09a-> en Prov. pous y pouz, en Fr. puits y en I t .
pozzo) del Lat. puteus; pero también pudiera derivarse del
Cast., Port., Vasc. y B. Lat. balsa, Cat. bassa (palus, stagnum,
lacuna; cupa, dolium; ratis), que acaso tiene relación con el n.
ggr. Balsa (Plinio), hoy Tavira en los Algarbes; v. S. Rosa, 1,
 171, Diez, 11, 105 y Humboldt, cap. 17, ó del B. Lat. bota,
butta y buza (cupa, dolium, vas vinarium, lagena major), Cast.
bota y bote; v. BOTÍA, ó del B. Lat. potum y potus (usado por
Fortunato, siglo v i ) , Cast. y Port.           Cat., V a l . , Prov. y
Fr. pot (vas fictile); v. Diez, 1, 330 y Sch., 362; cf. etiam BUS
(navis) y BUX (dolium parvum). Y sin embargo, entre todas
estas etimologías, nos inclinamos con preferencia á la de balsa
y bassa, cuyo voc. tiene en Cat. la significálon especial del
Cast. nansa, ó sea estanque pequeño para tener peces (safaretj
pétit pera teñir péxos).
    BAXÁTIR, ((agadón de muchos dientes, pala de grandes dien-
tes,)) P. Ale, baxáthir ^LUJ (id.), P. Torre.—Probl. del mismo
origen que el Gall. besadóiro y besadóuro (esp. de arado), y el
 Port. vessadóiro (labranza, cultivo), ó sea de un voc. B. Lat.
versator ó versatorium (cf. B. Lat. versorium, instrumentum
rusticum quo térra versatur, Duc, v i , 781), derivado del verbo
                                42

 Lat. verso (revolver3 remover, cultivar): c(versare glebas ( l i -
 gonibus)^)). Horacio, cavar, cultivar la tierra (con los azadones),
M . y M . , 405; cf. Cast. besana y vesana, A . Fr. versaine y B.
 Lat. versana ( D u c , v i , 780). Del Lat. versare¡ usado en este
sentido viene prbbl. el v. Gall. hesar (arar un campo por me-
dio del besadóiro), el Port. vessar (surcar, hacer profundos sur-
cos en la tierra), el A . Gall. y B. Lat. héssa (azadón), el A.
Fr. besche y besse, mod. béche, y otros vocablos en cuyo origen
disienten los filólogos.
    BAXCALÁUN ^LCL), I . Loyón, 39 v.0, bafáia .ESCALOUÍA,
 «cebolla ascalonia,)) P. Ale.— Cast. ascalonia, escalona y ant.
escalonia y escaloña (esp. de cebolla que se suele guardar para
simiente), Cat. ascalunia, ascalunya, escalunya y ceba ascalunia
(Colm.), It. scalogno y en Roma ascalonia (Lag., 246), del
Lat. ccepa ascalonia ó cebolla de Ascalon, por haberse importado
de dicha ciudad. S. Is., lib. x v n , cap. 10, n.0 16, Diez, i , 367.
Del mismo origen,. aunque más corrupta, es la forma Fr.
échalotte, Port. echalota, A l . schalotte, Prov. chalota y Cast.
chalote.
 . BAXÉLICA ¿LaJUj', C. C. Esc. — Cast., Cat., Val., Port., Prov.
é I t . basílica, Fr. basilique, Rum. biserica, Hisp. Lat. baselica
(cuya forma ocurre en Alv. y otros autores de la Esp. Moz.
y de la Vis.), del Lat. Gr. basilica, usado por Quintiliano en el
sentido de casa real, palacio, y por S. Jerónimo en el de templo:
((Basílicas prius vocabantur Regum habitacula unde et nomen
habent... Nunc A t e m ideo divina templa basilic¿e nominantur
quia ibi Regi omnium Deo cultus et sacrificia offeruntur.)) S.
Is., lib. xv, cap. 4, M . y M . , 110, Duc, 1, 611, Cihac, 25.
   BAXELICÁRIO Ó BAXILICÁRIO            .laUj, C. C. EsC.     Cast.,
Port., etc. basilicario, B. L a t basilicarius (esp. de cargo ecle-
siástico), de basilica. V . S. Is., Ep. ad Leudefredum, y Duc,
1, 611.
   BAXÍLICA ¿ÍCUJ, I . Bait. (cód. Esc. y Matr.), BAXILÍXC Ó
BAXILIXCO S^XLUJ I . Bucl. é I . T h . , BAXILIXCA Ó BAXILIXCO
                                43
LCLUO y ¿XLUJ I . Ch., I . Wáfid, I . Bucl. é I . Bait. (Dozy,
Suppl., i j 90). N . Esp. de la pl. llamada en Lat. Gr. gentiana.
En efecto, Nebr. escribe (ibasílica, raíz de genciana,» y en
cierta nom. farm. (Synon. Medie, Venecia, 1602) se lee:
(íbasilica, id est, regina vel gentiana.» Llamóse así probl. del
adj. Lat. Gr. hasilicus, a, m (regio), por su excelencia medici-
nal, porque según Lag., 265, ((tiene virtud singular contra la
pestilencia, contra cualquier veneno y contra toda punctura y
mordedura de animales ponzoñosos;» cf. el n. Lat. Gr. basilis-
cuSj basilisco, serpiente muy venenosa, y la basilisca de Apuleyo,
yerba semejante á la ruda ( M . y M . , 110).
   BAXTINÁC y BAXTINÁ'CH. V. PAXTINÁCA.
   BÁXXO y BAXXO. V . BÁSSO.
   BAYÓMB >¿^Ju_jj I . Bait. N . que daban en And. á la daphne
alexandrina y también á la chamaedaphne de Dioscorides
(Dozy, Suppl., 1, 138), pero que ofrece harta semejanza con
el de gayomba, que hoy lleva en Cast. y Vasc. otra pl. muy
diversa, el spartium junceum L . , esp. de genista ó retama, que
pudo llamarse así del Lat. palumba3 porque según advierte
Lag. 474, sus flores tienen forma de palomitas.
   BAZO y BÁZZO. V. BÁSSO. I BAZO y BÁZZO. A p . Abolfa^an
Aben BAZO, escr. de 1115; Aben BÁZZO, R. Malí.
   BEBE. V. PÁPA.
  BECÉZ. V. BÉ9A.
   BECÍ9. V . BASSÉS.
   BÉ^A, ((beso de enamorado,» P. A l e , BÉCEZ (becézt, como
primera pers. delpret. del verbo besar), id., BESS ^ J , ((osculari,»
R. Mart.— Cast. beso, Cat. y Val. bes, Port. beijo y ant. beixo,
Fr. baiser, Prov. bais, I t . bacio y bascio, del Lat. basium; Cast.,
Cat. y Val. besar, Gall. y Port. beijar, A . Port. beixar, Prov.
balsar, Fr. baiser, I t . baciare, Lat. basiare de basium. M . y
M . , 110, Diez, 1, 44. Es de notar que las radicales de este voc.
aparecen con varias formas en diversos dialectos de Or. y Occ:
cf. Cast. buz, Ing. buss. Persa bus ^ ^ J , Ar. id. (de origen
                                  44

 persa) y en España bússa ¿Lo (por bus a ¿L^J), ((osculum, j)
 R. Mart. y Ar. basa ^JXÍ (por bawasa), besar.
   BECHUC ¡jjijfF* (besugo), Lerch., . ^ ^ < : ^ j J ^ (alose), Beaus.,
 BEXÚCA ¿ ^ A J , probl. en un pasaje del Cartas; v. Dozy, i , 129.
— Cast., Cat., Vasc. y Port. besugo, Cat. besúch. Val. besúg,
Port. vesugo ( sparus cantabricus, sp. dentex y sp. erytrinus),
 Prov. besuga (sp. massiliensis), de origen para nosotros desco-
nocido, pero formado acaso por metátesis de saboga (parvae
alosas genus); v. XABOC.
   BÉGA. V. VÁIGA. II BEGA, R. Val. N . ggr.
   BELENYO ¿^L, I . Bucl. N . Esp. correspondiente al A r . ^ . —
 Cast. beleño y ant. veleño. Val. beleny ó belenyo, Port. mod.
velenho, probl. de veneno (en I t . veleno; cf. A . Cast. avelenar
por envenenar); pero más probl. de una raíz Ibér. común con
diversos idiomas europeos, pues, como notó Diez, en otros
muchos se encuentra el voc. ó r. sin tener relación con el vene-
no, á saber, en A . Sax. donde se dice belene, belone y belune, en
Ruso belenáj en Pol. bielun, en Boh. bljn, en Ung. beléndfu, en
A. A l . bilisá, en Tud. bilsomen y en A l . mod. bilsenkraut. A
nuestro entender, la raíz de todos estos vocablos se halla en el
Lat. vdluSy vello, y en sus equivalentes en otras muchas len-
guas, porque el veleño blanco está todo cubierto de vello. V.
Lag., 417, y Diez, 11, 107.
   BELIUN ^ j ^ , ((cubo que se usa en las embarcaciones,»
Lerch., biliún, bilyún (seau en bois, seau; baquet), Beaus., R.
Bus., Cherb., Marc, Cot. y Dozy, belyán tLL (cuvette), Marc;
Berb. abelyún j ^ J b ! (seau), id.—Según M . Dozy, del Esp.
pailón, aum. de paila (lebes), voc. derivado del Lat. patella
(Diez, 11, 402); pero á nuestro entender del mismo origen que
el A . Fr. bellon (cuba grande de lagar, Fons.), y probl. del
Lat. pelvis, pelluvia y pelluvium (barreño, baño para lavarse los
pies). V. M . y M . , 671, 672.
   BELÍX. V . BELLÍX.
   BELÍXA y BELÍXCA. V. BALÍXA.
                                45
    BELLÍTH y BELLÍTHA (adj.). — A . Cast. y Gall. bellido, a.
Val. bellitj da, It. helletto, a, dim. del Cast, Port. é It. helio,
Lat. hellus, a, m. || BELLÍTH (n. pr. y ap.).—A. Cast Bellid,
Bellido, Bellite, Bellito, etc., H . Lat. Bellitus (usado ya en la
Esp. Vis.). V. G. A l e , pág. 99.—Ibn. BELLÍTH JaJb             (el
hijo de Bellido), I . Abb. é I . Abd. Ap. de un moro de Alge-
ciras. I] BELLÍTHA ( n . pr. fem.). — A. Cast. Bellida y Bellita
(G. A l e , 238 y 244).—Ibn. BELLÍTHA ¿LL               (el hijo de
Bellida), El Dh. y Alm., 11, 453. Apd. de un poeta cordobés. ||
BELLÍTHES (ap.).—A. Cast. Bellides, Bellidiz y Bellitiz. Yuan
BELLÍTHES J^JÜJ, escr. moz. Tol.
    BELLÍX (corr. por belíx, en atención á su pl. belílix), cenassa
para trigo,» y BÍLIX (pl. beílix), «sera de esparto,» P. A l e ;
belléx ¡jJ^i (id.), P. Torre ( ^ J J , Dozy).—Probl. del mismo
origen que BALÍXA (balija); v. supra.
    BELTÓNICA myJb (corr. por beltórica ^ \ J ) , (íel cestron de
Diosc.,» I . Chol.; Ar. Afr. bettoníla bL^, cebetoine,» Marc, 90,
y Or. bethünica LCJ^LJ, Dozy, 1, 98.—Cast., Val. y Port. betó-
nica, Cat. brutónica, Gall. bertónia, A. Cast. y Port. bretónica
(bretónica, yerba, betónica, Nebr.), Prov. betóina, Fr. bétoine,
Bret. beñtonik, Ing. betony, It. bettónica y brettónica (bretónica.
Casas), del Lat. betónica y vettonica (betónica officinalis, L . ) ,
llamada así de nuestros antiguos Vettones: ccVettones in His-
pania eam quas vettonica (alibi betónica) dicitur in Gallia, in
Italia autem serratula, a Graséis cestron,        » Plin., lib. xxv,
cap. 8. Cuya pl. no debe confundirse con la BENTÓNICA ni con
la BRETHÓNICA (v. infra), confusión que se advierte en muchos
autores y aun en los nombres vulgares con que son conocidas.
V. Lag., 375, 6, Jim., 1, 220, y Diez, 1, 84.
     BELUCHÁC Ó BOLUCHÁC (jlsr^ ( C O r r . ) , I . Aw., I I , 155,
BELUGHÁCA Ó BOLUCHÁCA, pl. en AX ^ U J - f (como n. Esp.),
I . BudL, ¿SUÜJ, c. Par. Diosc; Ar. Afr. berdocála ó bordocála
^ l i o ^ , Abder., 6o, bedldca ¿S^jj, Dozy, i , 58; en Túnez
bordláca íT^bv (Pagni, apud Dozy, 1, 69) y bentlága ó bontlága
                                 46

  ¿J^bj (pourpier), Beaus., 50. — Cast, Cat. y Vasc. verdolaga.
 Val. verdulaga, Port. heldroega y verdoaga, Prov. hourtoulaigua,
 It. procacchia, Prov., I t . y Lat. -portulaca (Pl.)- Lag.3 206,
 Cov., 11, 206 v.0 y Diez, 1, 329 y 330.
     BENNIQUÉCHA Ó BINNIQUECHA ¿^IÍLJ, ((mUStela,)) R. Mart.
 D . Arzg. paniquésa (comadreja), Boráo, 214; probl. del Cat.
 honiquesa (belleza, hermosura), por la gentileza de dicho ani-
 mal, á que debió en Fr. el nombre de helette, en M i l . el de
 béllora (por bellula), y en otras lenguas otros equivalentes. V.
 Diez, 11, 219, y Sch., 46.
     BENTÓNiCA iüjj^j, I . Bait, n. que daban al téucrio en la parte
 oriental de España, BENTRÓNICA (corr. por bóntronica) 'í¿>3y¿¿
 I . Ch. é I . Bucl., n. del camedrio en la Alj. de Zaragoza, BER-
TÓNICA UJJJVJ !• Chol., n. v. de la misma pl. en dicha cd., BON-
TÓRCA           (la misma p l . ) , I . Th.—D. Arag. heltrónica, L . y
 P., n.0 1648, Cast., Port. é It. verónica, Cast. teucrio y verónica
teucrio, Prov. verounica, Fr. veronique (verónica officinalis L .
y verónica teucrium L . ) , pl. semejante al camedrio (teucrium
chamasdrys L . ) ; probl. se llamó así de la cd. de Verona (Ve-
necia), ó más bien de un adj. B. Lat. hrotonica por abrotonica,
á causa de cierta semejanza con el abrótano: ((En Frioli (es-
cribe Lag.) llaman verónica comunmente al abrótano hembra,
dado que la verónica verdadera es una esp. de teucrio.)) V .
Lag., 283 y 335, Jim., 1, 360.
     BERBÁXQUA. V. VERBÁXCO.
     BÉRCHA. V. BRAXÍQUA. II BÉRCHA CANÍNA'Í^SS'¿=s.jj(corr.),
I . Chol. N . Lat. de la pl. llamada en Lat. Gr. linozostis y en
Ar. Esp. jj-^jj» t^-c (el báculo de Hérmes), ó sea la yerba mer-
curial (mercurialis annua L . ) , en L . Farm, canina brassica ó
brassica canina, es decir berza perruna, aunque Lag. atribuye
este n. á la cynocrambe Diosc, esp. de mercurial salvaje. Lag.,
4985 9^ Y Jim^ ^ 297-
  BÉRCHELE. V . PÁRCHELLE.
   BÉRNIA, ((bernia,)) P. Ale.—A. Cast., Cat., Val. é It. bernia
                                 47

(esp. de tejido basto de lana y de capa ó manto hecho de se-
mejante tela), Vori, berné ó bernéo^ Fr. bernie, It. sbernia, del
n. ggr. Hibernia (Irlanda): abérnia, vestidura, vestis Hiber-
nia,)) Nebr.; cctomó el nombre de Ibernia de donde se traen,))
Cov., i , 92.v.0 V. etiam. Diez, r, 62, y Dozy, 1, 78.
   BERREN. V . BARRÍNA.
   BERRÚCA y BORRÚCA, ((bemiga,)) P. A l e , BORRÚCA Ipjji
(íveruca,)) R. Mart. é I . Hax. (apud Dozy, n , 75); Ar. Afr.
berrecúx ¡J^jJ (formado del pl. verrugas, según M . Dozy),
Domb., 89 y Marc., 558, barcúxa L^Í^J y borrecúxa
Lerch. y bu-rracuxa t&JiS\y>.3 P. Torre. — Cast., Cat. y Port.
verruga. Val. borruca y varruga, Prov. berruga, Fr. verme, It.
y Lat. verruca.
   BERTÓNICA. V. BENTÓNICA.
   BESS. V. BÉ9A.
   BESTHION            ((ostra, ostión,)) Lerch.—Cast., Cat., Val.,
Vasc. y Port. ostra, A . Cast. y Cat. ostia, Gall. y Vasc. ostria,
d. And. ostión. Val. ostió, y en otras prov. ostrón (aum. de
ostra), Bret. histr, Fr. huítre y ant. oistre, Ing. oyster, I t . os-
trica, A l . amter, Cat., Vasc. y Lat. ostrea, Lat. ostreum, del
Gr. oWpfoy. M . y M . ,   649.

  BETHERRIX (J^iaj y ^ j j l i a j , C. C. Esc. N . de una cd. y sede
ep. en la Galia Gótica, la Biterris del C. Em. y ant. Bit erra,
hoy Beziers en el Lenguadoc.
   BETLEHHEM ^ - ^ J y BETLEM                C. C. Esc. y B. Mart.—
Belén de Judá (ubi natus est Christus), L . Bibl. Bethlehem y
Bethleem, del Hebr. anS-n^ (y en Ar. ^                 ), que significa
casa de pan.
   BIQAMÓN. V. BAIQIMÓN.
   BÍGAMO            C. C. Esc.— Cast., Cat., Port., Prov. é I t . bi-
gamo, Val. bigam, Fr. bigame, del H . Lat. bigamus (voc. hibr.
compuesto del Lat. bis, dos veces, y el Gr. r < w , nupcias),
usado por S. Is., lib. ix, cap. 7.
   BILÍS ^ J J , I . Ch. N . V. de la pl. llamada en Ar. f / J ' # ^
                                48
(puerro de viña, el puerro agreste ó salvaje, allium ampelo-
prassum L . ) , que pudo llamarse así por bolís, en razón de sus
cabezuelas; cf. BOLÍX y v. Lag., 230.
   BÍLIX. V. BELLÍX.
   BILLA. V. VILLA. || BILLA SECCA, R. Malí. N . ggr.
  BILLÉLLA. V . VILLÉLA. || BlLLELLA, R. Malí. N . ggr.
  BINÁCHA. V . VINÁCHCHA.
  BINNIQUECHA. V . BENNIQUECHA.
    BIRN, ((borne, árbol,» P. Ale.— Cast. borne y pr. alburno,
Port. laburno, A. Prov. alborn .y albour, Prov. y Fr. aubour,
A . Fr. aulbour y mod. laburne, del Lat. laburnum (cytissus
alpinus W . y c. laburnum L.) por alhurnum (de albus), H o n .
(Dict. Prov. Fr.). V . etiam Pl., lib. x v i , cap. 18, y M . y
M . , 507.
    BANÁC, BIXNÁCA y BIXNÁCH. V. PAXTINÁCA.
    BLATA ¿j'bb, C. Par. Diosc.—Cast. blata (gorgojo, polilla),
Fr. blatte, del Lat. blatta (cochinilla, gorgojo, polilla). V . M .
y M . , 119, Nebr. in voce, S. Is., lib. x n , cap. 8 (de minutis
volatilibus) y Lag., 144.
    BLETDO, pl. BLETDOX ^JsbL, I . Bucl. y ^ÜaJb, I . Ctl.,
BLETHO, pl. BLETHOX jjiis^j (var.), I . Bucl. y (jiJLlj, I . Bait.
y Abder., pág. 62 (corr.). N . Esp. del amarantus blitum L . —
Cast. bledo, Arag. bleto, Cat. blet, Gall. y Port. beldro, Port.
bredo, Prov. bled, bleda y blea, Fr. blette, It. biétola, del Lat.
Gr. blitum y blitus. M . y M . , 119, Lag., 201.
    BOAYÁL ( y como n. ggr. AL-BOAYÁL, R. Val., 373, y AL-
BOA YÁRA. Apeo de Alfacár).'—Cast. boil, boyera, boyeriza,
dehesa boyal y dehesa boy eral, pr. boalage ( i d . ) , Arag. boalar
(id.). Val. boalar y bobalar (id.). Malí, bovál, Port. abegaria y
abegoaria (casa de labor, cortijo), Prov. boaria, Fr. bouverie,
It. bovile, B. Lat. boale, boaria, bovaria, boveria, etc. (praedium
rusticum, bovile), D u c , 1, 706 y 744, del Lat. boaulia y
bovile (establo de bueyes) y del adj. boarius, a, m, derivados
todos de bos, vis (el buey). M . y M . , 119. || E l BOAYÁL,
                                49

NV ggr. mencionado en el apeo de Purchil, prov. de Granada.
   BÓBRA. V . ABÓBRA. \\ BOBRA ROTHONDA '¿JjSsjSj^ y BUEBRA
ROTHÓNDA jjjjJí,          (es decir, calabaza redonda), I . Ch, N .
Esp. de la aristoloquia redonda (aristolochia rotunda), llamada
también en A l j . CALABACHUÉLA (V. infra), porque su raíz
como dice Diosc. trad. por Lag. 265, se parece á un nabo re-
dondo.
   BOBRÉLLA y BOBRiLLA (dim. de BÓBRA). Calabacilla, calaba-
cin. ¡I BOBRÉLLA ¿J-L^j , I . Bait, N . de la aristoloquia luenga
(aristolochia longa) en la A l j . de la España Or., y que según
dicho autor significa calabacilla ( i ^ L o ¿JO^Í), sin duda por la
forma de su raíz. || BOBRILLA (la bfionia ó nueza blanca). V.
ABOBRÉLLA.
   BOBRÍN ^ j j ^ j y ((cucúrbita,)) R. Mart. Sin duda es un dim.
formado de BÓBRA, como de calabaza, calabacin.
   BOBRINÉLLA (dim. de BOBRÍN). V . ABOBRÉLLA.
   BOCA, ((boga, pescado,)) P. A l e , BOCA ¿^;, El Arb.; Ar. Afr.
boca, ((bocea,)) Domb., 68, ((en Tetuan boga, en Tánger besu-
go, y en otras partes saboga,)) Lerch., &uca ((boca (poisson),))
Marc, ¿>óga Uj) ((esp. de poisson,)) Beaus.— Cast., Cat., Val.,
Vasc, Port. y Prov. boga, Fr. bogue, It. boca (la boga de mar,
sparus boops, pescado parecido al besugo, sparus pagrus);
Cast., Cat. y Val. boga (la de rio, c.yprinus grislagine), del
H . Lat. bocea, Lat. bocas y box, cis, Gr. /3¿;% y       (el pesca-
do): ((bocas, genus piséis, a boando, id est vocem emittendo,
appellatur,)) Festo; aboccas dicunt etiam boves marinos, quasi
boacas,D S. Is., lib. x n , cap. 6. V. M . y M . , 119 y 121, Diez,
I , 72, y Sch., 54.

    BÓCCA. — Cast., Cat., Val., Port. y Prov. boca, Prov. bouca,
Vr. bouche, It. bocea, del Lat. bucea, ( A . Brit. boj). || BÓCCA.
Ap. Peláy BÓCCA 'Í£=L¡, escr. moz. Tol.
    BOCÓRNIA, ((bigornia de albeitar,)) P. Ale; A r . Afr. bueórnia,
         P. Torre, Ljyü, Lerch., bucormya, ((incus,)) Domb., 95,
y M a r c , 223, bu-curnía ¿Ly'^, Marc. ( i b . ) , mucornía (me-
                                                          4
                                 50

cornía, mcornía) LJJL», Lerch. y Beaus., 541.— Cast., Cat. y
Vasc. bigornia, Vasc. hihúrnia ( L a r r . ) , Port. bicorna, Port. é
It. bicórnia, Port. y Prov. bigorna, Fr. bigorne, Em. bigorgna,
del Lat. bicornis por su figura (incus bicornis ó cornuta).
Dozy, r, 103, Cov., i , 95 v.0 y Diez, II3 225.
   BOCHCHÓCH y BOCHÓCH ó BOCHÚCH ^r^, ccbaburus, babu-
rius,)) (y como sin. CHOCHÓN; V. infra). — Probl. del mismo
origen que el Cat, bajá, bajanas y bajóc (bobo, bobalicón, bo-
barron, bobatel), el Val. bajóch y boig (bonachón), el Cat.
bajót (atreguado, maniático), el Fr. bégaud (estúpido, tonto),
el It. bagges y baggiano (bobo, tonto), y acaso también el Cast.
bausán, ó sea de una raíz Lat. Gr. bab (balbucear), de donde
proceden los vocs. Lats. babiger, babulus, balbus, balbutio y
bambalio, B. Lat. babecula, babugus, babulus y baburus, Cast.
babieca, bambalion, bambarria, bobalias, bobalicón, bobote y otros,
Cast., Cat. y Port. bobo. Malí, bobo (chocho). Sardo bovu, y
Val. bob (stultus), Gall. babioío (simple), Port. babóca (bobo,
tonto), Prov. babáu (id.), It. babbacio y babbuaso (id.), balbo
(tartamudo), bámbaro (bobo, niño), bambino (niño), bamboccio
y bambola (muñeco). V. M . y M . , 106, 108, P u c , 1, 521,
Cov., 1, 82 v.0, Diez, 1, 42, 50, y ir, 108 y 219, Sch., 36,
39 7 45-
   BOFF CJL), «pulmo,)) R. Mart,; Ar. Marr. bof ^ j ^ , Lerch.;
BAFF, ((soplar,)) I . Cuzmán, y ((soplar un peón en el juego de
damas,)) Beaus. — Cast. y Vovt. bofe, A . Cast. bofena, bohena,
bohena; Cat, Val. y Malí, bufar (soplar), Cast, Cat., Val,,
Malí, y Port, bufar (resoplar con furor), Port, bofar (exhalar
del pulmón), Vasc. bohatu, buhatu y buyatu (soplar, inflar), y
bufatu (bufar), Prov. bouffar y bufar (soplar, hinchar, inflar,
hincharse), Fr. bouffer y bouffir (id.), y bouffer de colere (airar-
se, bufar), I t . sbuffare y sbruffare (bufar), y B. Lat. bufare
(inflarse), probl, de una r. imit, buf, producida pof el sonido
que hacen al hincharse las mejillas, Cf. Cat, y Val, buf, y
Vasc, buha (soplo), Malí. Mfega (vejiga, ampolla), Cat,, Val.
                                 5*
y Port. bufa ( i d . ) , Cast. y Port. bufido (resoplido), It. bufera
(huracán), y buffo (ventolera). V. Duc., r, 798, Diez, 108, 9,
Sch., 57 y Eys,.76, 7.
    BÓLGA. V. PÁRGA.
    BOLÍX ó BELÍX ( i J ü ( y en pl. baláix ^¿j^b)j I . Bucl. N .
que daban algunos á la ruda silvestre, probl. confundiéndola
con la bellis de Pl., en L . Farm, bellis j belis, y en Cast. bello-
rita, margarita y maya (bellis perennis L ) ; v. Lag., 364, y
Jim., 1, 219, así como los españoles llamamos gamarza á una
esp. de ruda (peganum harmala L , ) , por semejar su flor á la
de la manzanilla, vulgo magarza (v. MAGÁRICHA); pero tam-
bién pudo recibir aquel n. del Cast. boliche, Cat. bolitx, y Val.
bolig) dim. de bolo, porque su flor forma ((encima de los tallos
ciertas cabezuelas un poco mayores que las de la ruda domés-
tica:)) Diosc. apud Lag., 299, semejando en esto al anacyclus
valentinus y á la matricaria chamomilla (esp. de manzanilla),
llamados en Cat. bolitg, Costa, 301.
    BÓLL J J , I . Chol. citado por I . Bucl. El árbol llamado en
Esp. XABÚCO (v. infra), y probl. el sambucus ebulus L . , en
Cast. yezgo, Cat. y Malí, ébol y éhul3 Prov. evol, Fr. hieble,
Bret. boul-skaó) It. ébulo y ébbio, del Lat. ebulus; v. Lag., 487,
y nuestro art. YÉDZCO. || BOLL J J , L Bait. é I . Bucl. E l fruto
del árbol llamado en Ar. ban \Xi3 y que algunos han confun-
dido con el del anterior, ó sea el llamado en Cast., Port. é It.
mirabólano, y también avellana de la India por parecerse á una
avellana, en Cat. mirabolani, en Prov. y Fr. myrobolan, del Lat.
Gr. myrobalanum (glans ungüentarla), y en L . Farm, mjynj^-
lanum, bellericum y belleris (en cuyos nombres la voz balanum
se trocó en bolanum por asimilación al B. Lat. bolus, bolilla,
pildora). V . Lag., 474, 5, Jim., 1, 265, 6, y Sch., 314. || BOLL,
I . Bucl. y BOLO J J , I . Ch. El fruto del árbol llamado en Ar.
Persa j U i u ^ b (v. Dozy, 1, 420 y Lag., 28), que según los
autores árabes es una esp. de ulex ( ^ ^ , aliaga ó aulaga,
I . Ch. y el Idr. apud Dozy, r, 209) ó de genista (Abder., 99,
                                    52

 ioo')3 y cuyo fruto debió llamarse así del Lat. bulla ^ por su
 forma globosa; cf. Cat. holl (cascabilloj folículo). Sobre los di-
versos vocs. contenidos en este artículo, v. Dozy, n, 107.
      BOLLÚC (j^b., ((ocrea,)) R. Mart.—A. Port. halüga y en pl.
 balegoens y belleguins (esp. de borceguíes, y el último según
 Roq. chinelas moriscas); acaso de un adj. B. Lat. bullicatus ó
 bullucatus en lugar de bullatus, por adornarse con borlas (v.
 M . y M . , 125), ó acaso voz. Célt.: cf. A . Bñt. folhaj é I r l .
/¿/¿Ir(cothurnus, Lluyd, 52) y v. S. Rosa, 1, 170, 172, y Duc,
 1,558.
      BOLUCHÁC. V, BELUCHÁC.
      BOMBA. V. BÓNBA.
      BÓNA. V. MENDA-BÓNA. || BÓNA (fem. de BONO). Ap. Abem-
 BÓNA y Aben-BoNA, R. Val.
      BÓNBA, ((bomba para agua,)) P. A l e ; Ar. Marr. pompa ¿¿^j,
 Lerch.—Cast., Cat, Val. y Port. bomba, Vasc. pumpa y upompa,
 Vrov. poumpa, Fr.pompe, Ing.pump, A\. pumpe, B. Lat. pompa.']
 BÓNBA ó BÓMBA LJJ (y ¿ J ^ E m b . Marr. (tratando de la ar-
 tillería española), ((pyrobolus major,)) Domb., 81 y Marc,
 bómba 'L^ Beaus., bomba ó bumba L^f Lerch. y Marc. — Esp,,
 Vasc, Port. é I t . bomba, Vasc. supompa (Larr.), Prov. boumba,
 Fr. y A l . bombe, Ing. bomb, B. Lat. bombus (pila incendiaria),
 D u c , 1, 720. En cuanto al origen de uno y otro voc, según
 la opinión más verosímil vienen del Lat. Gr. bombus (ruido,
 zumbido), voc. imit. usado por Varron y que conviene á en-
 trambos instrumentos: abomba, instr. para sacar agua                 Díjose
 del verbo Gr. bombeo (resonó), por el sonido que hace,)) Cov.;
 abombe             du Lat. bombus á cause du bruit sourd qui acom-
 pagne le lancement de la bombe,)) Sch. Cf. los vocs. Grs,
 p o u p a b í o y popipíoj (bombum edo, resonó) y & t ¿ P i ? (bombus, stre-

 pitus), los Lats. bombilo y bombito (murmullar), el B. Lat. bom-
 bulum (v. Duc. i b . ) , el Cast., Cat., Val. y Port. bombo (tym-
 panum ingens bombos edens), el Port. zabumba (id*), el It.
  bombare (zumbar, resonar), y el Cast. zambomba (tympanum
                                53
pastorale). V, M . y M . , 1 2 0 , Diez3 1, 74, y      13, y Sch.5
55 7 361.
   BONEL y BUNÉL. Dim. de BONO. || BONEL3 Ap.—Esp. BONEL,
Lat. Bonellus (G. A l c , 101): Aben BONÉL, R. Val.
   BONÍTH L.jjj (bonite, poisson), Beaus.; bolitzún J ^ - Í J (id.),
Beaus.—Cast., Cat. y Port. bonito, Cast. bonítalo, Cat. y Mall.
bomtol, Cat. bonitos, Prov. bounitoun, Fr. bonite, B. Lat. boniton
( D u c , 1, 831, vóc. byza, Esp. bizaJ, esp. de scomber (sc. pe-
lamis ó sc. Rochai), de origen desconocido, y probl. del B,
Lat. pennatulus, dim. de pennatus (provisto de aletas).
   BONO, A (adj.).— Cast. bueno, a, y ant. bono, a, Cat, Val. y
Prov. bo, na, Gall., Cat,, Val. y Prov. bon, a, Port. bom, boa,
Prov. bouen, a, Fr. bon, ne, It. buono, a, Rum. bun, a, del Lat.
bonus, a, m. || BONO ¿j^.—Cast. Bono y Bueno. Apd. y ap. de
varios moros españoles, entre ellos Abu Ayyúb, conocido por
Rohh BONO ¿J^ ^ j ^ l ( I - Paxc.), Abdelmélic ben BONO ibn
Albaithár de Granada ( I . Abb.), Ibrahím el BONO ¿j J!, y otros
moriscos granadinos mencionados en documentos arábigos y
castellanos de los siglos xv y x v i .
   BONTÓRCA y BONTRÓNICA. V. BENTÓNICA.
   BORBÍTHL J-kj^j, ((turbo,)) R. Mart., en cuyo texto, si en-
tendemos turbo por peón ó trompo, BORBÍTHL pudiera ser
corrupción del dim. turbiculus, ó más bien de orbiculus, dim.
de orbis, que en Lat. clásico designa todo lo que tiene forma
esférica ó circular y en B. Lat. una esp. de juego. V . M . y
M . , 644, y Duc, iv, 723, y v i , 185.
    BOR9ÓN, ((serón de esparto, xergon,» P. A l e , borsón ¿j^yi
 (en el primer sentido), P. Torre. — Probl. aum. del B. Lat.
bursa (saco); cf. Cast. bolsa en el sentido de saecus sparteus
reticulatus (Dic. A c . ) , ó más bien por barfón, aura, de barga,
de la mencionada raíz bar (virga); cf. AL-BÁRZA, BARCHÍN y
otros vocablos citados en estos mismos artículos.
   BORCHÍN { J ^ J 3 3 ((raalgranatura,)) R. Mart.; esp. de granada,
1. A w . , 1, 273 (corr.); BORCHÓN ^ W j f i el granado silvestre.
                                 54
L Bancal, citado por I . Aw,, i , 429.—Probl. de un adj. H .
Lat. buricus, a, m (por burricuSj a, m ) , del Lat. burrus, a3 m
(rojo, encendido), por el color de sus flores. V. los vocs. si-
guientes.
    BORNÁCHA, ccbota de vino,» P. Ale.—Cast. y Port. borracha,
Cat. borratxa, It. borraccia, muy probl. del adj. Lat. burrani-
cus, a}         derivado de burrus (rojo), Gr. Tiúp^c; cf. burranica,
esp. de bebida llamada así da rufo colore quem burrum vo-
cant,» Festo, y burranicum (genus vasis), idem. Del mismo
origen es el adj. Cast. y Port. borracho ¡NvX. borraig, y Cat.
borratxo. V. M . y M . , 125, Aldr., 199, Diez, 1, 77 y los arts.
siguientes.
    BORREGO (v. CARDIELLO DE BORREGO). Cast. y Nap. bor-
ricOj Val. borrichj Cast., Cat., Val. y Port. burro, Port. burrico
( d i m . ) , Prov. bourrica y bourriscou, Fr. bourrique (y en el d.
de Berry bourru, asnillo), Lomb. boric ó borich, It. bricco,
Em. borric, y en Parma burc (Biond., 254, 256); B. Lat. buri-
cus (burrhicus y burricus), usado por Vegecio en el sentido
de caballejo, caballo ruin, rocin, y por S. Is. en el de borrico
(equus asinus): ((equus brevior quem vulgo buricum vocant,»
lib. x i i , cap. 1; según algunos del B. Lat. burra, Cast. borra
(como el Cast. y Port. borro y borrego (agnus), el Port. bor-
reco (aries), y otros semejantes); pero más probl. de un adj.
B. Lat. burrhicus ó burricus, a, m (rojizo), y de su primitivo
burrus (rojo),; cf. rocin y rucio (de rosinus, por roseus). V, M .
y M . , 125, Cov., 1, 102 v.0. Diez, 1, 77 y 95, Sch., 60 y el
artículo siguiente.
   BORRÉL, BORRELE, BUREE y BURRIEL. Probl. Cast. buriel
(adj. que se aplica al color rojo entre negro y leonado), A.
Cast. y Gall. burel, Cat. burell, It. burello, B. Lat. burrellus,
dim. del Lzt. burrus, rojo, rufo; v. los vocs. precs. || BORRÉL,
BÓRRELE, BUREE (V. infra) y BURRIÉL. N . pr. mase, y ap^—•
Cat. Borrell, Cast. Burriel, y en ants. docs. Borrellus y Burello
(v. G. A l e , 101), Ibn BORRÉL JI^J é Ibn BURRIÉL Jl^f. Ap.
         •   ,•   •             55
de un literato ar, esp. del siglo x i , mencionado por el Dh.,
I . Paxc. é 1. Abb.—Alí BORRÉLL, R. Val.
    BORRÚCA. V. BERRÚCA.
    BÓRXA, ((bolsa; vayna de genitivos,)) P. Ale., Ar. Marr. borxa
't&ji (bolsa), P. Torre y Lerch.—Cast., Cat., Val., Vasc. y Port.
hlsa, Cast. y Port. bolso, A. Cast. aum. burchaca y burxaca,
pr. Arag. bolchaca, Gall. buha, Cat. bossa (bolsa) y butxaca
(bolsillo). Val. bosa y boljaca, Port. bolga y borjaca (esp. de
saco), Vasc. polsa, molxa y moltxa (Fabre), A . Cat., Prov. é
It. borsa, Fr. bourse, y d. de Berry borse, Ing. purse. Pol. bulza,
B. Lat. bursa (crumena); según Diez y otros del B. Lat. byrsa,
Gr. jSiWa (corium), ((quod ex corio confecta sít,» Duc, i , 819
 (cf. etiam Virgilio, Aeneidos, lib. 1, vers. 367-368), pero á
nuestro entender del mismo origen que los vocs. A. Frs. bulge,
bulgans, bouge y boge (sacus ex corio), los Its. bolgia (alforja),
boglia (bolsa y maleta. Casas) y bolgere'(jA. alforjas, id), y los
B. Lats. bulcia, bulga y bulgia (sacculus e corio), ó sea del Lat.
bulga (todo género de bolsa, saco, costal pequeño y alforja
 pendiente del brazo, M . y M . , 125), voz de origen Gal. ó
Célt.: (ibulgas Galli sácenlos scorteos appellant,)) Festo: cuyo
origen corroboran el A. A l . bulga (id.), el A. Brit. bylgan, los
Iris, bolg y bolgán, los Gaels. bolg y builg, y algunos otros de
significación semejante. V . BALÍXA, DUC, I , 800 y 8 1 ^ , Cov.,
1, i d . Diez, 1, 72, 73 y 77, Lluyd, 45 y 60 (vocs. bulga,flo
y follis), Sch., 57 y 60, y Biond., 59 (voc. baga).
    BÓTHRI. V . YERBA BÓTHRI.
    BOTÍA, ((bota de nao,)) BUTÍA, ((candiota, vasija de alli (de
Candía),)) ((cuba para vino,)) P. A l e ; BUTTÍA L¿>, Idr.,(corr.
de Dozy); Ar. Afr. y Or. botthia LÍJ (cuba para vino) y
buthia L-Laj (candiota), P. Torre,, botthía (barrique, tonne),
 M a r c , botia 'Lp (cuba pequeña), B. Gonz., bothía (tónne),
Marc, betúa (dolium magnum), Domb., (bota ó barril donde
se lleva el agua á bordo), Lerch., (barrica, barril, tonel),
M a r c , R. Buss., Br., Beaus., Cuche y otros; botta y betta ¿b
                                      56
 (tonne), Marc.—Cast, Cat., Val. y Port. hota (dolium; utricu-
lus ú odre), Prov. bota y bouta, Fr. botte y boute, I t . botte, Wal,
bote y bute, B. Lat. bota, bottus, buta, butta, buttis y buza,
B. Gr. poÚTris, (íovr%iov, pour'^ov, 0OVT'4'I, Povrcí J p ú r i i l C(CUm duabus
botis nectare plenis,)) escr. francesa de 784 citada por JDuc;
probl. de una raíz común á muchos idiomas europeos y que
ha penetrado también en los asiáticos: cf. Cast. bote (vasis spe-
cies), A . Irl. buta (dólium), Gaél. y Célt. bot, Ing. butt, Kimri
bytta, A . Sax. butte y bytte (id.), Al. mod. bütte (vaso grande),
 y el Ar. Or. batka          (bouteille de terre, cruche) Marc, (ur-
ceus, urceolus ex corio, etc.), Freytag, (cruchon, pot á goulot
 étroit, jarre), Beaus. Del B. Lat. bota en forma dim. proceden
el Cast. y Port. botija, el Esp. botella, el Prov. boutelha, el Fr.
bouteille, el It. bottiglia, los B. Lats. buticella, buticula y butilla,
el Ing. bottle, y el Ar. Afr. botelya ó butelya 'Lhy (Maree],
 101 y Br., 496). V . Dozy y de Goeje, intr. al Idr., págs. x i y
x i i , nota, Dozy, Suppl., 1, 50, D u c , 1, 739 y sigs. y 825 y
sigs.. Diez, 1, 79, y Sch., 56.
     BOXCOLÁR y BOXCOLLÁR. — Probl. Cast. y Port. bosque ( lu-
cus, nemus, silva), A . Cast., Port. é It. bosco, A. Cast. busco
 (Busco de Cortejas, escr. de i o n ) , Cat., Val. y Belga bosck,
Cat. y Prov. bosc, Fr. bois, A l . busch, Cast. boscaje (nemus,
silva), Cat. boscatge, Val. boscaig, Port. boscage, Prov. boscagi,
Fr. bocage y ant. boschage, It. boscaglia (bosque), B. Lat. boscus_,
buscus y boscagium (silva, silvula), boscalia y búscale (dume-
tum); cf. etiam. B. Lat. buscalhare y Prov. boscalhar (arborum
ramusculos casdere vel colligere), probl. de una r. Ibér. que se
halla en el Vasc. basoa (bosque) y en varios nombres ggrs. se-
ñalados por Humb. dentro y fuera de nuestra Península, y
ofrece notoria afinidad con el Gr. Dórico )3a<r<r« y el Jónico
jSrc-c-a, usado por Homero en el propio significado (observación
del docto P. F. Fita). V . Humb., cap. 18, Duc, 1, 735 y 737,
Diez, 1, 78, y Sch., 54. Que la r. en cuestión fué conocida en
 And. bajo la dominación árabe, lo prueban varios ns. ggrs,,
                                 57 •
entre ellos el de Boscofar (R. Sev.), hoy Pescozar, cortijo cerca
de Utrera, el de Bosquistar, hoy Busquisíar en la prov. de
Granada, que debió llamarse así por su magnífico bosque de
una legua de extensión, el de las Alpujarras, en Ar. Al-buxarra
 (y en pl. Al-huxarrát ^ i j U ^ i l ) , que probl. significa terreno
de bosques (cf. Vasc. hasoarra, selvático)," y los siguientes. H
BOXCOLÁR ^ ^ A . I . , I . Paxc. é I . Abb. N . de un pueblo en la
jur. de Jaén. || BOXCOLLÁR jl^xL), El Dh. N . de un rio ó arro-
yo en la campiña de Córdoba.
    BOYÁTHA ¿.kwj, 1. Hay.—Cast. hoyada y vacada (boum co-
pia, vel grex), Cat. bouada y bovada, Val. boada3 Port. bolada,
 del Lat. bos, vis; v. BUEY. || BOYÁTHA (V. el voc. sig.). Probl.
 boyera, boil ( v . BOAYÁL), Cast. ggr. Boada y en antiguos
 documentos Bobata y Bovata, B. Lat. buada (bovile), D u c ,
1,791.
   BOYATHÉLLA. Dim.' del voc. prec. en la segunda acepción.—
A. Cast. bobatella (escr. del siglo x ) , y ggr. Boadilla, Bobadi-
Ua, Bobatella y Bovadiella. \\ BOYATHÉLLA ijlL_j, I . Abb. N .
de una puerta de Valencia llamada en el repartimiento de
aquella cd. Boatela, Boatella y Bouatella.
   ^ÓYO y BÓYYU. Probl. BUEY (V. infra). || El BOYO. Ap. ó
apd. de varios moriscos granadinos en escrituras del siglo xvi.
II El 'BÓYYU ^ . J ) , I . Jat. Apd. de un literato de Almería,
llamado Moh. ben Ibrahím, que floreció en la primera mitad
del siglo xiv.
   BRAXÍOUA (1. BRAXÍCA), ((colleja, yerva,)) P. A l e , braxíca
LCÍ^J (id.), P. Torre.—Sin duda del mismo origen que BER-
CHA (v. supra), Cast. berza, Port. bersa, verga y versa, Lomb.
y Toscano verza, It. brasca (repollo) y sverza (berza), Rum.
varza, vearza y verza, B. Lat. brasicia, del Lat. br as sica
(berza, col, repollo), según el Dic. A c ; y ya antes Cov. habia
notado que ((púdose decir berza quasi bresza, de brassica, su
n. Lat.»—Dióse á la colleja (silene inflataSm.) el n.    braxica
ó brassica, por su semejanza con una pequeña col (brassicula,
                                                           4*
cauliculus; cf. ((berza pequeña, coliculus, cauliculus^ Nebr.), así
como al collejon (moricandia arvensis DC. y erysimum perfo-
liatum Crantz), se le líamó brassica campestris según nos re-
cuerda M r . Dozy. Y cabalmente á esta semejanza debieron
su n. las plantas llamadas en Cast. colleja y collejon, pues como
se verá oportunamente (art. COLECHA), se llamaron así del Lat.
caulicula ó cauliculus, dim. de caulis, que significa tallo, cogollo
y de aquí, col ó berza (v. CÓLI), por el recio cogollo de esta
pl. de quien cantó Columela:

       «Sed cum jam valido turgescit lurida caule brassica.»


V. Lag., 204, M . y M . , 122, Dozy, 1, 72 y 860, Cov., 1, 93,
Diez, 1, 442, y Cihac, 311.
   BRETHÓNICA Ó BRITHÓNICA A J L J ^ J , I . TH., y BRETONUELA
¿Jly^jy*, I . Chol. N . Esp. V. y Lat. de la iSperaw/xíj de Diosc.
(yerba parecida en sus hojas á la romaza salvaje), sin duda la
llamada hritannica por Pl., en cuya correspondencia con las
plantas hoy conocidas disienten los autores modernos, más mu-
chos la reducen al rumex aquaticus L . , llamado en L . Farm.
herba hritannica, y en Cast. acedera ó romaza acuática. En
cuanto á su n., debió tomarlo esta yerba de un adj. B. Lat.
hritonicus, a, m, por hritannicus, a, m: ((mirorque nominis cau-
sam, nisi forte confines Océano Britanniae velut propinquas di-
cavere,» etc., Pl., lib. xxv, cap. 3. V. M . y M . , 123, Lag.,
376, 7, Jim., 1, 332, y nuestro art. BELTÓNICA. De la forma
Gr. jSperavwxM viene la Ar. Or. birthánica ^loLL^ (esp. de ace-
dera), Dozy, 1, 73.
    BRUNETA (lia^j^ brunáitha, Dozy, 1, 80), ((bruneta, paño,»
P. Ale. — A. Cast. bruneta y brúñete, A. Cat. brunet, Port.
brunhete, B. Lat. bruneta, del adj. A . Cat., Prov. y Fr. brunet,
te, ta, tte, dim. del B. Lat. brunus, a, m, Cast., Port. é I t . bru-
no, Cat. y Val. brú, Prov. y Fr. brun, Ing. brown, I r l . bran,
Al. hraun y ant. brün. V. Duc, 1, 788, Diez, 1, 91, y Sch., 66.
                                 59
   BUBA. V. YÉNGUA BUBA.
   BUBUPA 'i^i, ((upupa,)) R. Mart; A r . V. Afr. xuhühu
y mhüb (huppe), Dozy, i , 718 7719, y xehúh (id.), Marc—
A. Cat. pupúp, Cast. abubilla3 bubilla y upispa > Gall. abubela
y bubelay Gall. y Port. póupa, Cat. puput, Cat. y Val. putput,
Port. popa^ A . Prov. upa y upega (y hoy petuga J, Fr.' huppe, d.
de Berry bube y ^Í?, Ing. koopoo, It. bubbola, bubbolo y bubula.
Mil.         Romñ. poppa, Piam.           H . Lát.          (var. en
un cód. de S. Is.), del Lat. upupa (Gr. ¿TTO^), usado también en
Cast, A. Prov. é I t . M . y M . , 961, Cov., 1, 5, v.0. Diez, 1,
436, Sch., 245, y Cihac, 223.
   BUCÁSTA, «abucasta, ave,)) P. Ale., bucástha 'tizJs^ P. Tor-
re.— Cast. y A. Cat. avucasta, A . Cast. abocasta ( V i l l . ) , cuya
ave se llamó así del Lat. avis casta ó ave casta, como también
se dice abutarda de avis tarda: a Avis casta. Y\ abucasta ex
genere anatum,)) Nebr..
   Bug. V. BUS.
   BÚDA ÍOJ-J, ((boa, proprie,)) R. Mart., págs. 41 y 271, y en
la pág. 97, bajo          «boa est herba similis junco,)) BUDA,
((espadaña, yerba,)) P. Ale; Ar. Afr. bútha LL^ (id.), P. Torre,
y en Or. buth .L^, ((espadañas,)) B. Gonz.—Cat. boga, Cat. y
Malí, bova. Val. boba, Port. tabüa. Sardo büda, B. Lat. buda
(espadaña, typha latifolia L . ) , cuya pl. se llamó así del Lat.
ulva, por nacer como la ova en lagunas y lugai es acuosos ó por
semejar á esta misma ova en la pelusa ó vello que sueltan sus
panojas después de secas. Parece cierto que Virgilio usó ya la
palabra ulva en el sentido de espadaña (ó acaso de junco) en
el libro 11 de su Eneida, verso 135, donde se lee lo siguiente:

         «Limosoque lacu per noctem obscurus in ulva
         Delitui.»

A cuyo pasaje Donato puso el siguiente comentario: (dJlvayn
plerique eam dicunt esse (var. rem) quam vulgo budam appe-
                                 6o


Uant. Nos nihil dicimus interesse utrum ipsa sit an alterius
generis species, dummodo sciamus in loco aquoso non defuisse
quod celare hominem posset.)) (pág. 207 de la edición de Ve-
neciaj 1652). De hüda en el sentido de espadaña proceden los
vocs. Its. buda y burda (tomentum), el B. Lat. buda (storea),
y acaso et Lat. Afr. burda (amictus junceus). V. Lag., 348, 9,
Duc.j 1, 796 y 809, Diez, IL, 15, y Freund, voc. buda.
   BUEBRA y BVEBRA R0THÓNDA. V. BOBRA.
   BUÉLO ¿Jf^j (como n. Esp.), I . Bucl. La arcilla nombrada en
Cast. bol y bolo arménico, en Cast. é I t . bolarménico, en Cat. bo-
larménich y bolarmíni, en Cat., Val. y Malí, bol, en Port. bolo
armenio, en Prov. bóli, en Fr. bol d'Armenle, en I t . bolo y bolar-
méno, y en L . Farm, bolus armenicus ó bolo de Armenia, del
Lat. Gr. bolus (gleba, terrón). Dozy, 1, 40, Lag., 543, Jim., 1,
145, Cov., 1, 100 v.0 y Sch., 1, 55. Del mismo origen es el
Rab. bol Vn (ídem), Lara, 23, y probl. el Cast. buhédo (tierra
gredosa).
   BUEY, BOYO y BOYYU ( v . supra) y BULL? (V. infra).—Cast.
buey y ant. Me, A . Cast. é I t . bue, Gall. y Port. boy, Port. bói,
A. Gall. buy, Cat., Val., Prov. y Rum. bou, Prov. bov, bueu y
buou, Fr. boeuf, I t . bove, del Lat. bos, vis, Gr. jSoDg. M . y M . ,
121, Cihac, 27. I] BUEY MARINO              vj?bf'    ^Rr' Diosc. y
BULL MARINO             J j , L Bait. (citado por Dozy, i , 107).
Esp. de cetáceo, llamado en Cast. buey marino y vaca marina,
en Cat. y Val. bou marí, en Port. boi marino, y en Fr. veau
marin, de los vocs. Lats. bos y marinus. En cuanto á la forma
bull, pudiera ser como sospecha Dozy, corrupción del Lat.
llus en su sentido propio de hijuelo; cf. Cast. becerro marino,
Fr. veau marin, Lat. vitulus marinus y el Ing. bull (toro), pero
también pudiera serlo de un voc. Esp. boyo ó buyo por buey.
   BULÍN, ((clara de huevo,)) P. Ale.—Port. albügem (por albu-
gine), Fr. aubin, del Lat. albugo, inis (como hollin de fulligine),
que tiene la misma significación. V. Dozy, 1, 115, y M . y
M . , 139.
                                 6i
   BULIÓN y BULLÓN.—Probl. hervidero, en el sentido de ccfuen-
tecilla ó manantial en que brotan las aguas bullendo mucho y
haciendo ruido y ampollitas (Dic. Ac.),)) de una raíz Lat. bull
(probl. i m i t ) , de donde proceden bulliré, bullir, hervir y bu-
llare, burbujear, hacer burbujas ó ampollas el agua, en Cast.,
Cat., Val. y Prov. bullir, Gall. y Port. bulir, Port. bolir, Prov.
boulhir, Fr. bouillir, é It. bollire. De cuya r. proceden, entre
otros, los vocs. B. Lat. bulio y bullio (tumor aquas bullientis,
Duc, i , 806), los Casts. bullón (el tinte cuando está hirviendo
en la caldera), borbollón y borbotón. ( asstus, scaturigo ) , el Vasc.
borbora (id.), los Cat. y Val. bull y Prov. boulh (hervor, ebu-
llición), los Ports. bulhao, bolbolhao, borbotad, borbulhao j bor-
búlhoy el Prov. boulhon y bouillon (hervor, ebullición, caldo), el
It. bollore (hervor, borbollón) y borboglio (susurro, rumor), y
varios nombres de rios y arroyos en diversas provincias de Es-
paña, entre ellos Bullaque y Bullaquejo (Ciudad-Real), Bullón
(Santander), Bullones (Guadalajara), y los siguientes. V . M . y
M . , 125, y Diez, 1, 73. H BULIÓN. Escr. de 1514.—Hoy Bu-
bion, prov. de Granada. || BULLÓN JJ-JJJ !• Hay.—N. de un rio
ó arroyo ( ^ l j ) en el campo de Cámara, prov. de Málaga. ||
BULLÓN, Bay., 11, 145. N . de un rio ( j ^ ^ [ 3 ) en Ia prov.
de Jaén, hoy Guadalbullon, que ((vale rio de bullón,)) Cov.,
11, 41 v.0
   BULYÁN. Probl. vejiga, llamada así del Lat. bulla (burbuja,
ampolla), usado en B. Lat. por bola, borla y toda clase de or-
namento orbicular (Duc, 1, 801); cf. los vocs. Casts. bollón (esp.
de clavo) y bullón en el sentido de bulla aenea, y los B. Lats.
bullio, bullion, bulliona y bullona (massa auri vel argenti, Duc,
1, 806). II BULYÁN j U b , I . Ch. N . V. de la pl. llamada,(en
Ar. Persa) ~ j*-jL> (v. Dozy, 1, '620), que según el mismo
autor es la nombrada en Esp. ARCHOBELLITHO (V. supra), y
en Ar. ^ J ^ H J Ó sea esp. de mandrágora; probl. la physalis al-
kekengi L . , en Cast. vejiga de-perro,y en Cat. bufeta de gos ó
simplemente bufeta, es decir, vejiguilla, porque según escribe
                                  62

 Diosc, «su fruto está encerrado en ciertos hollejos redondos á
manera de vejiguillas.» V. Lag., 419, 420, Jim., i3 308, Colm.
Nom. Cat. 9 y alibi, y Costa, 179 y 302.
    BUNÉL y BUNÉL. V . BONÉL.—Beni BUNÉL, R. Malí.
    BUNYÓL, BUNYÓLA, BUNYUÉLA y BUÑOL (y en nuestra nom.
ggr. Albuniel, Albuñel, Buñol, Buñuel, etc.).—Cast. viñuela,
Port. vinholci) A. Fr. vignole, It. vignola, B. Lat. vineola y v i -
niola, dim. de vinea (viña). M . y M . , 986, Duc, v i , 839. ||
BUNYÓL J ^ J , I . Abb.—Buñol y en Val. Bunyól, prov. de Va-
lencia. || BUNYÓL, I . Jat. y BUNÓL, B. de er.—Albuñol, prov.
de Granada. || A1-BUNYÓL J ^ x J l , I . Hay. é I . Jat.—Probl. la
ant. VinioliSy hoy Albuniél, prov. de Jaén. V. Ens. ggr.
    BUNYÓLA. V. BUNYÓL. || BUNYÓLA (y vars. Buniola, Boniola
y B o n j o l a R . Malí.—Buñola, part. de Palma. || BUNYÓLAX y
BUNYUÉLAX ,J¿y¿¿t (pl-)> escr* ar* Gran.—Albuñuelas, part.
de Orgiva.
    BUÑÓL y BUÑÓL. V. BUNYÓL. II El BUÑÓL, apeos del si-
glo x v i . N . de un pago en Chite y Talará, prov. de Granada.
    BÚRBULA.—Probl. Cast. y A. Cat. burbuja, Gall, Cat. y Val.
burbulla, Cat. y Malí, bombolla, Vasc. bibilla, Port. bolha, Prov.
bulla, Fr. bulle, Bret. bourbounen y porbolen, Ing. bubble, I t .
bolla y ant. bulla, del Lat. bulla ( M . y M . , 125), y de un dim.
B. Lat. bulbula por bullula; cf. etiam borbollón y otros vocs.
semejantes bajo BULIÓN y BULLÓN. || BÚRBULA l \ i y , I . Hax.
N . Esp. de la enfermedad cutánea llamada en Ar. ^Ju^s. (sea-
bies sicca, impetigo, Freytag), y que según dicho autor consiste
en multitud de granos secos muy pequeños é inmediatos entre
sí que ponen áspera la piel; probl. el mal cutáneo llamado en
Cast. empeine, en Cat. y Val. bérbol (impetigo), en Cat. but-
llofa (ampolla en la piel), en Port. borbulha y burbulha ( pús-
tula), en Bret. bourbonen, bulbuen, burbuen y porbolen (bubas y
pústula), en Ing. pimple ( i d . ) , en It. bollicela y bollicola, y en
Tose, bollifola, broffola y bruffola (Casas). Del mismo origen es
probl. el Ast. y Vasc. buba, Cast., Gall. y Val. búa, Port. boba
                                 63
(sin. de borbulhayhostdh y pústula), Fr.             I t . hila y Arm.
buhunen (pústula, Lluyd, 132), y Cast. -pupa, y el Esp. y Fr.
buhon. Ib. buhhone y B. Lat. bubo, que algunos desde Cov. de-
rivan del Gr. j3ouj3cov (inguen et tumor circa inguina).
   BURÉL y BUREL. V. BORREL.—Aben BURÉL, R. Malí.
   BURRIÉL y BURRIÉL. V . BORREL.
   B U R Ú c ^ f y -, ((brucus, bruc,» R. Mart.—Cast. pr. y Port.

brugo (esp. de pulgón), A. Cast. brucy Port. brucho, y en algu-
nas partes burgo (S. Rosa), Fr. bruche) I t . bruco, brucio y brú-
culo (Casas), B. Lat. brucus, del Lat. Gr. bruchus, usado por
nuestro Prudencio. Dozy, 1, 75, M . y M . , 123, Duc., 1, 786,
y Diez, 1, 90.
   BUS         y BUQ ^ j f j ((navis,)) R. Mart.; A r . Or. buft ^oy>
(Freytag).—A. Cast. buscio y buzo (esp. de embarcación, Part.
11, tít. 24, ley 7), A. Cat. busci y burci, A . Prov. bus, A . Fr.
buce, buse y busse,-lr\g. buss (barca de pescador), I t . buzo, buzzo,
burchio, H o l . buisse, B. Lat. bucea, buccia, bucea, buceus, bucia,
busa, buscia, bussa, butz, buza y burda (navigii genus grandio-
ris), probl. del mismo origen que el B. Lat. butia, butta, buttis
y buza (cupa, dolium): ((seu potius quod dolii vinarii formam
referret, quod Graeci recentiores js^r^ov et favr^iov appellant,»
Duc. V . Dozy, 1, 128, Duc, 1, 820 y 822, Diez, 11, 241, 242,
Pascual, 95, Lab., r, 253, y nuestros vocs. BOTÍA y BUX.
   BUTBUTA, ((caracol,)) P. Ale.—Probl. del mismo origen que
el Afr. babóx ó babúx ¡ j * ^ (Cast. babosa), que P. Torre trae
por caracol pequeño; cf. el B. Lat. babota, esp. de lombriz,
Duc, 1, 521, el Val. babóta (babaza) y el Cast. babaza, que se
usa en el doble sentido de baba y de babosa. V. BABA y BABÓX.
   BUTH i ^ , ((infusorium,)) R. Mart.; A r . Afr. lembúth Js^J
(por al-embúth), ((infundibulum,)) Domb. y Marc, is^J (em-
budo), Lerch., entonnoir, R. Bus., Fl. Bert. y Beaus.—Cast.
embudo, Cat. y Prov. embut. Val. ambut, Vasc. embutía é imi~
tüa, Port. embude, Prov. emboutaire, I t . imbuto, del verbo B.
Lat. imbotare, imbutare, y este de bota, butta, butis y buttis
                                  64

  (bota, tonel): aimbotare, liquorem in buttam infundere,» Duc,
 n i , 766; v. Diez, 1, 235 y BOTÍA.
      BUTHENIA 'LJÚSJÍ, I . Chol, L Ch., I . Bucl., I . Aw. é I . Bait.
 N . Esp. (adoptado también por los moros de Occ, I . Hax.)
 de la nueza negra (tamus communis L . ) ; según M r . Wullers
 del Gr. jSaravwra, que Dioso, da como uno de los ns. de esta
 pl.; pero como tal n. no suena en ningún autor conocido, ni
 latino, ni español, ni jamás haya sido vulgar en nuestra penín-
 sula, nos parece más probl. que la nueza se llamase BUTHENIA
 por contr. de su n. Lat. vitis nigra, ó acaso del adj. Lat. viti-
 neus, a, m, derivado de vitis ( M . y M . , 990), por parecerse á
 una vid. V. Dozy, 1, 123 y 128, Lag., 493, 4, Pl., lib. x x m ,
 cap. 1, y Jim., 1, 350.
      BUTHIJIELLA. V . BATHAJIELLA.
      BUTÍA. V. BOTÍA.
      BUX ^Jo^, «dolium parvum,)) Domb., 93, (pequeño tonel),
 M a r c , 538, (voc. usado,aún en Egipto), El Mohíth, apud
 Dozy, 1, 127, ccesp. de vasija de barro que usan en las ciudades
 para hacer manteca», Beaus., 56, ((esp. de cántaro de dos asas
 y de culo estrecho que se usa en el interior de Marruecos,»
 Lerch., búxa l¿y¡, caldero (chaudron), Mehren, apud Dozy,
 ibid.—A. Cast. AL-BÚCE, arcaduz de noria (voc. que se halla
en Víctor y en Franc.), A . Fr. buce (pequeño tonel), y Pie.
bous (id.); probl. del mismo origen que BOTÍA, BUTÍA y BUS, Ó
sea del B. Lat. butía, butis, buttis y buza (dolium, lagena ma~
jor). V. Duc, i , 825, y Eguilaz en su art. albuce.
                               c
    CABALLAR (adj.).—Cast., Cat. y Val. caballar, Port. cava-
llar, de un adj. B. Lat. caballaris, e, y este de caballus; v. CA-
BÁLYO. || CABALLAR «üi, I . Bucl. (cód. Tol.). Esp. de cebada,
que debió llamarse así por darse ordinariamente á los caballos.
    CABÁLYO ¿ J j , 1. Bucl.; Afr. cabaliu ^JUS' (en el juego de
naipes), Lerch. y Eeaus.—Cast. caballo, A . Cast. y Gall. cabalo,
Cat. y Val. caball. Malí, cavall, Port. é It. caballo, Prov. caval,
cavalh, caváu y chiváu, Fr. cheval, Rum. cal, del Lat. caballus
 (Gr. xa.sáAX^), caballo de carga ó de tahona (Horacio) y el
caballo en general (S. Is., lib. x u , cap. i . ) . M . y M . , 127,
Duc, 11, 3, Diez, 1, 119, Cihac, 33, 34.
    CABAL YON. Aum. de CABÁLYO.—Cast. caballón, It. cavallo-
ne. I] CABALYÓN, pl. ar. cabalyonét ó cabalyonít ^J&^Xá, I . Lo-
yón, 39 r.0—Cast. caballón y camellón (lomo de tierra entre
surco y surco), Cat. y Val. caballo, llamado así por su seme-
janza con el lomo de un caballo.
    CABANA, pl. en ES, CABÁNNA, pl. en AX, CAPÁNA y CAPÁNNA
 (v. infra).—Cast. cabana y ant. cabanna, A . Gall. cavána, Gall.,
Port., Prov. y Piam. cabana, Cat. y Val. cabanya, A. Cat. ca-
pana, Fr. cabane, Kimri cabán, It. capanna, B. Lat. cabana,
capanna, cappana y cappanna; según algunos del Gr. xaTróbn
(establo); más según S. Is. del verbo L a t capere (caber, cojer):
                                                        5
                                 66


 ((hanc rustid capannam vocant quod unum tantum capiat,))
lib. xv, cap. 12. V . D u c , ir, 6, 121 y 153, Cabr., 11, 12.6,
Diez, 1, 109, y Sch., 69. ¡| GABANES (pl.)?              —Cahanes^
prov. de Castellón. || CABÁNNNAX A I J (pl.)j escr- rnoz. Tol.
y CAPANNAS, escr. de 1086. — Cabanas de la Sagra, prov. de
Toledo. [I CAPÁNAS (pl.); v- infra.
    CABAR^ÓN, ((acitara de silla,)) P. A l e ; A r . Afr. carhagm
 JJ-O-Jji, ((cubierta de paño de uno ó dos colores, que se pone
de adorno á los caballos en dias de gala,)) Lerch., ((harnache-
ment d'honneur d'un cheval de sille, brodé d'or et fort riche,))
Beaus.—Cast. caparazón (dorsualia, stragulum equinum), Cat.
capar son i Val. capar agó^ Port. capar afao, Prov. caparafoun, Fr.
caparazón, Ing. caparison, aum. del B. Lat. capara y capero
 ( A . Cast. y Fr. chaperon^ A. Cat. caparon y caperon^ I t . cappe-
rone, de capa); cf. caperuza y caperuzon. Dozy, 11, 299, y
Sch., 76.
    CABB. V . CAP.
    CABBÚSA A.          ((el capullo ó cáliz de las flores,)) Lerch.,
kehbúsa, ((calyx rosae,)) Domb., 75, y Marc, 111.—Probl. del
mismo origen que CAPÚS (V. infra), ó acaso del Lat. capidulum,
dim. de caput (cabeza), como el Cast. capullo y capillo, Cat. y
Val. capoll (calyx florum), y el B. Lat. capululum, sin. de cape-
dulum (Duc, 11, 123).
    CABBÚSA ¿L^J, A r . Marr. ((Esp. de nasa ó cesta redonda de
esparto,)) Lerch. — Probl. del adj. Lat. cavusy a, m (cóncavo,
hueco); cf. cavea (cueva; gavia, jaula; caja), caveola (pajarera,
vivero), cavum y cavus (cavidad, hueco, agujero, hoyo), y
Bret. kavel (cesta, nasa); ó acaso del Cast. y Port. capacho,
Cat. capazo, Cat., Val., Prov. y Fr. cabás, Port. cabáz, Piam.
cabassa, B. Lat. cabacius, cabassio y cabatius (fiscina, corbis),
de la r. Lat. cap, como capax, cis (capaz, y en B. Lat. vaso de
mucha capacidad), capio (caber, cojer), y otras muchas. V . M .
y M . , 153, 4, Duc, 11, 1 y 7, Diez, 1, i i t , Sch., 69, y nues-
tros VOCS. CABANA, CABSA y CAPA.
                                67

   CABCÍLA, «alcaucí,)) y CABCÍLLA, ((cardo arracife,» P. A l e ;
pr. And. ALCAUCIL (y ant. alcaucí), alcaucil, alcarcil y Gran.
ALCAUCIQUE (alcachofa silvestre). En nuestra opinión (aceptada
por M . Dozy, n , 299), todas estas formas, excepto la última,
son contr. del Cast. cabecilla (dim. de cabezaJ, ó acaso vienen
directamente del Lat. capitellum (dim. de caput), que S. Jeró-
nimo (apud M . y M . , 140) usó ya en el sentido de punta de
un tallo, y S. Is. (lib. x v u , cap. 9) aplicó al botón ó fruto de
la alcaparra. Diéronse aquellos nombres al cardo alcachofero,
por rematar en una pina en forma de cabecilla, á cuya pina
llamaron los griegos xf^aXií (v. Salmasio, Plin. Exerc, 162), los
latinos capitellum y los nuestros capota ( v . AL-CABÓTA). En
cuanto á la forma ALCAUCIQUE, viene sin duda del Cast. cahe-
cica, dim. de cabeza.
  CÁB9A.   V . CABSA.
  CAB9ÁN     ^L^-J, Ar. Afr. Esp. de cántaro (amphore), Beaus.
—Probl. del B. Lat. capsaces y capsax, Gr. xa-^axn? (vasija para
aceite), M . y M . , 141, y D u c , 11, 155; ó de capsella, dim. de
capsa (caja), cuyo voc. se usó en B. Lat. por vaso, Duc,
11, 154.
   CABÉISA. V. CÁBITHA y CALABASA.
   CABESÉIRO, A. Adj. que se descubre en el voc. sig. y que
debió significar lo que tiene muchas cabezas, del adj. Lat. ca-
pitarius, a, m, usado en tal sentido; v, CÁBITHA.
   CABESEIRUELA Ó CABISEIRÚELA. Probl. dim. del adj. CABE-
SÉIRA, aplicado á una pl. de muchas cabezuelas. || ¿ J l j j ^ _ J .
Según I . Chol. n. Lat. del polycnemon de Diosc, que pudo
llamarse así por estar su tallo lleno de pequeños nudos seme-
jantes á cabecillas (Diosc, lib. m , cap. 102, y Pl., lib. xxvi,
cap. 14), á cuya razón debió su expresado n. Gr. que significa
 muy escabroso, muy nudoso. Es de advertir que 1. Chol. co-
 metió dos errores al tratar de esta pl. ó mata, teniendo por
 Lat. el n. de CABEISERÚELA, que seguramente es un dim. Esp.,
 é interpretando el n. Gr. nroXvxvnpt.oy por ((cabeza de la pl. del
                                   68

 alazor» jjL¿^*i\ cJ^>          Pero esta interpretación errónea nos
 induce á sospechar que el autor arábigo equivocó la pl. en
 cuestión (de la cual aún hoy dia no tenemos certidumbre) con
 el cnicus ó crocus silvestris, llamado también carthamus tinc-
 torius y en Cast. aíazor, el cual, como dice Diosc. (apud
Lag., 497), encima de cada uno de sus tallos echa cierta ca-
 bezuela.
     CÁBITHA, CABÉSA (cf. CABESEIRO^ A ), AL-CABÓTA (v. SUpra)
y CAP (v. infra).—Cast. cabeza, y en sentido especial cabo, ca-
póía, alcahota y chaheta, A . Cast. cabeza (Ggr. Cabeza), Cat,
Val., Malí., Prov. y Fr. cap, Port. cahega, Cát. y Malí, cahessa
 (bulbo, cebolla, cabeza de ajos). Val. cahega (la de ajos), Prov.
caheissa (peluca), Bret. kah, A . Fr. chevece y chief, y mod. chef
 (jefe, etc.), It. capo (y cavezza, cabestro), Rum. cap y capet,
B. Lat. cabes y cabessa (v. D u c , ir, 8 ) , del Lat. caput y su
abl. capite, voc. afin al A l . ko-pf. Belga cop, Sax. kop, Isl. hóffud,
Gót. haubid, Gr. x^ctXn'; v. Diez, 1, 119, Lluyd, 291, y Cihac,
40. Del mismo origen son probl. los vocs. africanos calbuza
sj Jl3 (Beaus.), y cazzúla              (Lerch.) o '¿SyJÍ (Dozy, 11,
463), que significan cachiporra, maza, porra, y semejan notable-
mente á los castellanos alcabota y capota, y al dim. cabezuela. ||
CÁBITHA y CAP (v. infra). Promontorio.—Cast. y Port. cabo,
Cat., Val., Malí., Prov. y Fr. cap, It. capo. || CÁBITHA Ibn
Asuad, AI-CÁBITHA y A1-CÁBTHA (V. Ens. ggr.). — El Cabo
de Gata, prov. de Almería.
     CÁBRA.—Cast., Cat., Val., Port. y Prov. cabra, Fr. chevre,
I t , Rum. y Lat. capra, fem. de caper, Gr. xá^po? ( M . y M . ,
139, 140), voc. afin al A . Brit. y Bret. gavr, Corn. é I r l . gavar
(Lluyd, 46). I] Ibn CÁBRA i^J ^ ! . Ap. de dos literatos de
Elche (siglo XII), mencionados por I . Abb.
     CABRÓN. — Probl. Cast. cabrón, Cat. y Val. cabro, Port. ca-
brao, I t . carroñe, B. Lat. capro ( D u c , 11, 154), aum. del Lat.
caper (v. CABRA). || Ibn CABRÓN JJ^J               Ap. de un literato
de Lérida (siglo XI-XII), mencionado por I . Abb.
                                             69


          LvJj y C Á B ^ A
      CÁBSA                    Ar. Afr. (boite), Beaus.; C A Y Y A
(v. infra).—Cast. caja, A . Cast. y Port. caxa, Cat, Val., Gall.
y Port. caixa, Cat., Val. y Malí, caps a, Prov. caissa, Fr. caisse
y chasse, Ing. casse, chest y cash, It. cassa, B. Lat. capsa, capsia,
cassa, cassia, caxa, etc., y también caia y cay a en el sentido de
celia y domus, Rab. cabsa ^ D I D , Lara, 44, y capsa ^DSp, Zan.,
Gr. mod. xaco-a, del Lat. Gr. capsa (caja, cesta, arca), r. cap
(v.    CABANA y    CABBÚSA,      n.°   2).    V.    M.   y   M.,   141,   Duc,      11,   19,

154 y sigs., 217 y sigs., y 261, y Diez, i , 116.
   C A C H A . V. C A S A y los vocs. sigs.

   C A C H É L L A . V . C A S É L L A . || C A C H E L L A iHs-^, escrv ar. Gran.

N. pr. ggr. jur. de Granada, quizás la C A S E L L A de I . Jat.
(v. infra).
      CÁCHULA.    Dim.   dé   C A C H A . V.       CASÉLLA.    || C Á C H U L A X

(pl.), escr. ar. Gran, de 897 (1491)., y C Á B U L A S , B. de er.—
Hoy CásulaSj j ur. de Almuñecar.
   C A C H U P , «potro para orinar,» P. Ale. Orinal de barro (ma-

tella fictilis), que pudo llamarse así del Gr. Lat. cacahus y
caccabus (olla ó caldera de barro ó metal), que en B. Lat. se
dijo cacobus, cacubius y caquobus ( D u c , 11, 13 y 167), ó de su
dim. cacabolum, cacabulum, que Nebr. da por bacin ó servidor,
ó acaso del Lat. Gr. scaphium (afin de scyphus), que tiene la
misma significación, como puede verse en Nebr. arts. cacabolum
y servidor, y en M . y M . , 835. Por semejante manera, del Gr.
Lat. scapus (tronco de un árbol), proceden, al par con el Piam.
scóp (tronco, rama cortada), el Ast. cachopo, y el Gall. cachapa
y cachopo (v. Cuv., 51).
    C A I B Á L J-wi, ((cauannus,)) Gl. Leid.—B. Lat. cabaUus) cor-

rupción del Lat. Celta cavatina, cauannus (strix, vel noctua vel
ulula, D u c , 11, 249) ^ cavannus (buho, M . y M . , 153): <ica-
balli, aves nocturnas, has ululas dicuntur,)) Papias; a caballos
vulgus appellant aves nocturnas,)) etc., Glos. Par. apud Duc,
11, 11. Del voc prim. cauan proceden el Bret. kauan, kauen,
kaven, el Belga cahuan, chahuan, el Pie cawan, el Prov. chaua-
                                yo

na, el Fr. chouette, y otros muchos vocs. de la propia signifi-
cación. V. Duc, i i , 249, Diez, i i , 256, 7, y Sch., 92.
    CAILÓJ ^ A ^ j escr. ar. Gran., en la frase             ^ «-^V,
((pieles de zorra,» CAILÓK, ((raposa, animal conocido, zorra ó
raposa (en cuyo 2.0 art. se lee por yerro de imprenta ^aylók),»
P. Ale.'—Probl. voc. A. Iber. afin al Gr. áXcom^, Gr. V . akú-nov
y Eól. (paXcÓTrag,, al Lat. vulpeSy al Ar.        tzálah y al Vasc.
luquza (por cailuquía?); v. Lluyd, 298. || E l CAILÓJ. Apd.:
Hasan el CAILÓJ ^ A ^ l escr. ar. Gran.
  ' CAILÓN ó QUILÓN              I . Loyon, 35 v.0; A. Cast. ALQUI-
LÓN: ((y que tengan unas pequeñas ventanas hacia el alquilón,
digo á cierzo,)) Herr., lib. i , cap. n ; ((et modicis fenestellis
aquilonihus inspirentur,)) Col., lib. i , cap. 6.—Cast, Port. y Fr.
aquilón. Val. aquiló, Prov. aquiloun, It. aquilone, del Lat. aquilo,
nis, á cuyo soplo alude el autor arábigo. V . Dozy, n , 434,
M . y M . , 72.
    CAITHÁRA Ó CAITZÁRA. V . QUITTÁRA.
    CALA ¿Jli (ensenada, puerto pequeño, rada), I . Jat., ed. de
Müller, 81, hablando de Tánger; Ar. Afr. cala, d'Slane, cuyo
voc. se halla también en el n. ggr. Cálat-ax-xini ^ i j J ! ¿JU, ó
la Cala de las galeras (ant. Naustathmus), mencionada por El
Becrí (y en otros del litoral berberisco), Dozy, 11, 296.—Cast.,
Cat., Val., Gaél., Prov. é I t . cala, Cast. ggr. Cala y Z,¿z Cala
en las costas de Andalucía, Cast., Cat. y Val. caleta (dim. de
cala), Gall. caleiro, Port. calheta, Fr. cale, Bret. kal; según
algunos es voc. Gaél.; según otros viene del verbo Lat. calo
 (colocar, poner), que en B. Lat., conforme á su origen Gr. de
%aXw, significa demittere, laxare, descenderé, y de donde proce-
den, aunque con alguna variedad en el sentido, los verbos
Cast., Cat, Val., Port., y Prov. calar y*Fr. caler (bajar; amai-
nar las velas; penetrar, mojar); v. D u c , 11, 22, Diez, 1, 99 y
 Sch., 72; pero quizás mejor del v. Lat. calleo (penetrar, com-
 prender, calar, v. Cabr., 11, 132, y nuestro voc. CALLÁL, 2.0),
 como el Lat. callis (senda, sendero, camino estrecho, y de aquí,
                                  7i
calle), y sus derivados en B. L a t calla (semita), en It. calla
(ostium, exclusa) y calíala (senda, boquete, abertura), y en-
Port. calha (reguera, canal de riego) y calhar (abrirse camino).
Ello es que el voc. B. Lat. é It. calla (derivado sin duda de
callis)) conviene con'bastante propiedad al Esp., Prov. é It.
cala y Fr. cale, que según la explicación de nuestros dicciona-
rios, significa abrigo, entre peñas ó rocas. En el cartulario de
S. Víctor de Marsella, al año 1246, se lee: «usque ad summi-
tatem call¿e bassas dicti montis, quas calla est quasi media Ín-
ter rupemj etc.,)) D u c , 11, 34. || C A L A ¿Jli. Escollo, Idr. apud
Dozy, ib. Según este autor, el voc. cala, usado en tal sentido,
viene del Cast. escollo ( v . E X C Ó L H O ) , pero á nuestro entender
del C A L A prec, aplicado por extensión á las angosturas ó pasos
estrechos del mar entre las rocas y á las mismas rocas y esco-
llos; cf. el verbo Esp. encallar (navem vadis illidi, in scopulis
hasrere), y Port. encalho (banco de arena, encalladero).
   C A L A , ((vara de medir,)) P. A l e ; Ar. Afr. ¿jU (cana, codo),

Dozy, 11, 296. Según este autor quizas del Cast. codo, pero
más probl. del B. Lat.-¿wz¿z y canna (mensura qua pannos
metimur), Cast. y Cat. cana, Vasc. cana, Occ. cano, Fr. canne
é It. canna, del Lat. Gr. canna, caña (v. C Á N N A ) , y este del
Hebr. canne rup (arundo, calamus y pertica mensoria).
V. Duc, 11, 96, 97, y Drach, 548.
   CALABALA,    CALABÁCHA,     CALABACHCHA      y   CARABÁSA   (v.   in-

fra).—Cast. y Vasc. calabaza, Cat. carhassa y carabassa. Val.
caraha$a, Gall. cabala (la de cuello), Vasc. corcoitá y curcubitá
 (la que sirve de vasija, Larr.), Port. calabaza y cabaga, Prov.
 calabassa y cougourda, Fr. calebasse y courge, y ant. coucourde,
•Ing. gourd y calabash, It. cucuzza. Tose, cocozza (calabaza sil-
vestre. Casas), Sic. caravazza, A l . kurbits, Rum. cucúrbita,
curcubeta, curcubitá y curcurbota. Pol. kukurbita, sin duda del
 Lat. cucúrbita ((a curvando, porque en cualquief cosa que tope
 se tuerce,)) Cov., 1, 118. V. etiam Lag., 217, M . y M . , 247,
D. y D., 107, Cihac, 65, Diez, 1, 148, y Sch., 114. Del mismo
                                            72

origen es probl. el Ar. Afr. caxbótha ó coxhótha ¿LL^ÍCUS (cala-
bacilla, Beaus.).
    C A L A B A 9 Ó L A y C A L A B A C H U E L A . Dim. del voc. prec.— Cast.

calabacilla y calabazuela. ¡[ C A L A B A ^ O L A i j ^ i B , I . Ch. N . Esp.
del hipericon; v. A B O B R I E L L A .
    CALABÁCHA y CALABACHCHA.                       V. C A L A B A L A . || C A L A B A C H -
C H A . Apd.: Ibn A L - C A L A B Á C H C H A ^LlüJI                 (el hijo de la ca-
labaza), I . Paxc. Apd. de un literato de Toledo (siglo x i ) .
    C A L A B A C H U E L A . Dim. de C A L A B Á C H A . || ¿J^sr^, I . Bucl., y

             I . Ch. La pL llamada por otro n. B Ó B R A (y B U E B R A )
R O T H O N D A ; v. supra.

    CALABÁSA.       V.   CALABALA,       j] C A L A B A S A   l^J^   (com    por      ü*^),

  I . Ch. La coloquíntida (cucumis colocynthis L . ) , llamada en
  B. Lat. cucúrbita silvestris, y en Cast. calabaza 6 calabacilla
  salvaje, ó amarga, por la forma de su fruto. V . Lag., 489. Sin
  embargo por L ^ S pudiera leerse 'L^-S C A B É I S A , Ó cabeza,
  cuyo n. convendría también á dicho fruto.
      C A L A F Á T H JaUls, R. Mart. (pág. 274, bajo el verbo calafeta-

  re), I . Aw., 1, 456, C A L A F Á T y A L C A L A F Á T (v. luego); Ar.
' Afr. calfáth Jaláis, F. Torre, calafáth islils, Dozy, JsU!^, Beaus.,
  Ar. Or. chilfáth ¿liL., C. Esc. 596, Dozy, etc.—Cast. y Port.
  calafate, Cat, Val. y Prov. calafat, Vasc. calafataria, Fr. cal-
fat, I t . calafato, B. Lat. calafatus, calefactus, etc., del verbo
  B. Lat. calafatare (por calefactare); cf. B. Lat. calefactor cerae,
  y v. Duc, ir, 10, 29 y 30, Dozy, 1, 209, y 11, 397, y nuestro
  art. C Á L F A T H , II El C A L A F Á T y A 1 - C A L A F Á T . Apd. de moros
  mencionados en el R. Malí. || El C A L A F Á T H iliiidt, Bay., 11,
  131, Alm., 11, 199 y 200, I . Hay., y otros. Apd. de un céle-
  bre poeta cordobés del siglo ix.
    CALAHÓRRA,      ((alcazaba, calahorra, torre para defender, torre
para combate (y también bajo torre albarrana y torre mocha),»
P. Ale., C A L A H O R R A Í^-U, I . Jat., ed. Müller, 3, é inscripcio-
nes de la Alhambra, Laf., 179, 180, 181 y 183. — A. Cast.
calahorra_{<opLt aun se conserva en varios ns. ggrs., como el
                                      73-   .           ;

Cast. de La . Calahorra en Córdoba, y se usa en algunos puntos
en el sentido          panarium), y calaforra (cela calaforra de Eltx,))
escr. de 1307, y como n. ggr. Calaforra, jur. de Burgos, escr.
de 1143). Según razonables indicios este voc. es de origen
éuscaro, como lo indica el n. ggr. Calahorra, ant. Calagurri en
los Vascones. Probl. viene de dos vocs. ibéricos, cala (cumbre,
peña ó castillo, que entra en varios ns. ggrs. compuestos, como
Calahorra, Calamocha, Calamonte y CalasanzJ, y gorri que en
Vasc. significa rojo, colorado (cf, chapel-gorri, boina colorada,
y Mendi-gorri-a, el monte colorado); cuya significación primi-
tiva de castillo rojo, andando el tiempo, se limitó á la de for-
taleza y torre. V . Dozy, Glos., 245, y Suppl., 11, 401. || C A L A -
H O R R A 'iji^Sy I . Jat., y A 1 - C A L A H Ó R R A ^¿lüjl y i<j^lid!, escr.

Ar. Gran.—Hoy La Calahorra, prov. de Granada.
    C A L A M E N T O y C A L A M I N T A ¿¿.JLJIÍ, I . Bucl.— Cast. é I t . cala-

mento, Cast. calaminta, Cat. calamens y calamenta,VoTt. cala-
mintha, Prov. calamant, ¥ Y . calament, L . Farm, calamentum,
del Lat. Gr. calamintha (melissa calamintha L . ) . Lág., 292,
Jim., 1, 294.
    C A L Á P A C ^yShy ((tartaruga,)) R. Mart., n. Ésp. de la tortuga,

I . Bucl. é I . Ch., ^ j ^ i , I . Ch. y P. Torre (bajo tortuga, galá-
pago), C A L Á P A Q , ((tortuga, galápago,)) y G A L Á P A Q , ((galápago
de la tierra y galápago de la mar,» P. A l e , C A L A P E C H ( V . 111-
fra).—Cast. galápago, Cat. calápat (id. y también sapo, escuer-
zo ) , Val. galáp, Port. cagado; sin duda voc. A. Esp. y probl.
Célt; pues si parece afin al Lat. Gr. chelone y chelys (la tortu-
ga), de donde proceden el I t . galana, y B. Lat. galandra (id.),
más probl. debió aplicarse al galápago por vivir en el cieno,
por lo cual en Lat. se llamó testudo lutaria; cf. Bret. kalár,
Arm. kaillár é Ir. klahar y kladaj (coenum, lutum, Lluyd, 48,
8a y 83). Por la misma razón, los asturianos llaman galápago y
los catalanes calápat al sapo ó escuerzo, que vive igualmente en
el cieno (en I r l . grib), y que á ello debió nombrarse en Cat.
gripáu, en Lim. gropal, en Prov. grapáut y en Fr. crapaud. \ El
                                          74

CALÁPAC           jjJüdl j I . Paxc. é 1. Abd. Apd. de un literato de
Archidona (siglo x n ) . || E l muslim Alí hijo del C A L Á P A C 3
escr. moz. Tol. || Aben C A L Á P A C , R. Val. || Aben C A L Á P A Q ,
R. Malí. || Beni C A L Á P E C H , R. Val. || C A L Á P A C , ((gusano que
roe los pámpanos,)) P. Ale.—Debió llamarse así por alguna
semejanza con el galápago; v. el voc. sig.
    C A L A P A Q U E L JIÍLU, en el sentido de gusano ó insecto roedor,

escr. ar. Gran, de 772-1370, donde se trata de un cármen
cuyos árboles y plantas estaban roidos y destrozados por varias
especies de gusanos y bichos; Q U E L E P E Q U Í L , ((gusano rebolton,))
P. Ale.—Sin duda es un dim. de C A L Á P A C Ó C A L Á P A Q , y aná-
logo en el origen, así como en la significación, al Cast. calapa-
tillo (por calapaquillo); v. Dic. Ac.
    C A L Á U X T R O ty&^áj escr. moz. Tol.—Cast, Cat, Port. é I t .

claustroj A . Cast., Cat. y Val. claustra, A . Cast. y Gall. calos-
t r a . Val. claustre, Prov. y Fr. cloítre, Bret. klaostr y kloastr,
Ing. cloister, A l . klooster, I t . chiostro, a, Lat. claustrum, de
claudo (cerrar). V. M . y M . , 180, Duc, 11, 386, 7.
   C A L A V Á I R A ¿V-isj ((calvaria,)) R. Mart.— Cast., Cat. y Val.

calavera, A . Cast. calavera, Port. caveira, Lat. calvarla y cal-
varium, de calva (la calv^); v. C Á L V O . M . y M . , 134, Cov., 1,
119 v.0, Cabr., 11, 132 y Diez, 11, 112.
  C A L B É L . V . C A L V Í L . || C A L B E L . Ap.: Benu   CALBEL,   R. Mall.
   CÁLBO.    V.   CALVO.     I] C Á L B O . Ap.:   Iben^CÁLBO,     R.    Val.

   CALCARIÓN       ^O-Jyds,    J .  Ch. é I . Chol. (corr.), bajo tithyma-
lus, y C A L C A R I X T A ¿ L ^ ^ ü i s , I . Ch. N . vulgar de una esp. de
lechetrezna ( Í » / ^ ) , llamada por otro n. en Esp. T I R Í D E y L A -
T H Á R I A ( v . infra); probl. la polygala calcárea de Schultz, en

Cast. lechera amarga, que debió llamarse así del adj. Lat. cal-
carius, a, m ( M . y M . , 131), por estar llena de un jugo blanco
como la cal y la leche.
   CÁL^A.   V.    CÁLSA.

   CAL9ATÁIR,       ((calcetero que hace calcas,)) P. Ale.—:Cast. cal-
cetero, Cat. y Val. calceter, Port. calceteiro, I t . calzettaio.
                                           75
B. Lat. calcetarius (caligarius), Duc.3 n , 39, 40, de C A L ^ A Ó
C Á L S A (v. infra).

     C A L C H A , ((cabo de cuchillo, empuñadura, mango de cuchi-

llo,)) y hatti /¿ZZ-CÁLCH ( lid!
                                               ^ 5 ^ ) , ((hasta la empuñadura,))
id., P. Ale.—Gast. cachas (pl.), Cat. gaitas (Saura), de un voc.
B. Lat. capula por capulus (el puño de la espada), de capio
 (cojer): acapulus, el cabo ó empuñadura del cuchillo, Nebr.;
capulo tenus, meter el cuchillo hasta las c a c h a s C O V . , I I ,
 115 v.0 V. etiam, M . y M . , 141, y Diez, 11, m .
     C A L É N D A X - / ^^Jl9 (pl.)3 C. C              ESC., C A L E N D A S ^ , ! j u l i ,
I . A w . , 11, 88; Ar. de Siria calendes ó calendis ^JJIÜJ! (de
Goeje, Gl. ggr., 333), Rab. calendas DTJibp (Lara, 8o).'—Cast,
 Cat., Port. y Prov. calendas. Val. y Fr. calendes, I t . calende,.
del Lat. calenda. M . y M . , 132.
     C Á L F A T H .Lila y C A L F A T H A     ¿LÍails, ((calafatare,)) R. M a r t ;
Ar. V. Afr. y Or. mod. calfath, P. Torre, Lerch, Beaus, Br.,
 313, Cañes, Cuche, etc., calfat vjuAls, Marc; Turco, id.; Ar.
 V. Or. calláf ^¿la y chalfath ÍSÍLW, Freytag, Cuche, etc.—
A. Cast. y Port. calafetar, Cast. calafatear, Cat. y Port. cala-
fetear, Cat. y Val. calafatejar, Val. y Prov. calafatar, Vasc.
 calafetatu, Bret. kalafettri y kalafeti, Fr. calfater y calfeutrer,
 It. y B. Lat. calafatare y calefatare, Duc, 11, 20 y 30, A l . cal-
fatern, Gr. mod. xaXa^arav, del Lat. calefactare, frec. de calefa-
 cio ( M . y M . , 132). V . Dozy, Suppl., n , 397, D . y E., Glos.,
 376, 7, y Diez, 1, 98.
     CÁLig y C A L I S . V. C A L L Á U T A .
    ^ C A L L J i y C O L L A ( 1 . C A L L A ) ¿lij, ((callus,)) R. Mart.; C A L L ,

 ((clavo del pié,)) C A L L A y C A L L O , ((callo de la mano ó pié,))
 P. A l e ; Ar. Afr. y Or. kélkel JiCiS' (callo, callosidad), y de
 aquí kelkel J i l K (encallecer), Marc. y Cuche.—Cast., Port. é
 It. callo, Cat. y Val. cali, Gall. y Port. calo, Vasc. calloa, Prov.
 callus, Bret. kaleden, Fr. cal y calus, á ú Lat. callum, callus, y
 este de u a h , a calcando,!) M . y M . , 133. V. Dozy, Suppl., 11,
 387, y nuestros arts. C A L L A L y H E R R A C Á L L O X . || C A L L A , bexiga
                                  76

 (en el sentido de burbuja, Lat. h u l l a P . A l e ; sin duda del n.
prec. por razón de semejanza.
   CALLÁL JJi, ((callum faceré,» R. Mart., «callecer, encallar,
hacer callos, matar como el zapato,))' P. Ale. y P. Torre.—
A. Cast. callecer y mod. encallecer^ del Lat. callus > ó directa-
mente del verbo Lat. caliere; v. M . y M . , 133.
   CALLÁL, ((catar, calar,)) P. Ale.—Del mencionado verbo Lat.
caliere, en el sentido de penetrar, comprender.
   CALLAS ^ 1 ^ , I . Aw., 1, 208. Calcar, apretar (la tierra) con
el pié; v. Dozy, 11, 483.—Probl. del mismo origen que el Cast.
calcar (v. CARCAL) Ó directamente de calx, cis, el calcañar,
como el B. Lat. calciare (3), Duc, 11, 27.'
   CALLÁUTA ¿L^iT, ((capellus,)) R. Mart., CALLOS ^ j l f j , en el
sentido de sombrero ó capucho de hombre (capellus vel cucu-
llus), I . Cuzman, 43 r.0, CÁL19 ^ j l i y CALIS ^ J l i (sin. de ca-
lansúa; v. infra), A l m . é I . Bait. citados por M r . Dozy; Ar.
Afr. calútha lLJí£=> (toque de turban), Marc, callabúx ¡ J * ^
(esp. de calotte blanche ou rouge). Be, y galahúx (bonnet rouge
de Tunis), Prax, apud Dozy, gallúza              (capuchón), Beaus.,
      (idem), Cherb.; Ar. Afr. y Or. calima               (capuchón),
Marc. y Be, ((capilla de fraile, capirote,^ B. Gonz., (bonnet,
bonnet de nuit). Be, (sin. de calansúa). Cuche; Ar. Occ. y Or.
calansúa i ^ J i , ((capellus,)) R. Mart. (esp. de coifFure d'homme,
ancienne), Beaus., (pileus, apex, mitra), Freytag, m , 488, sin.
de callusa, B. Gonz., (chapeau, birette des prétres grecs).
Cuche, calafta L^-iK (sombrero, gorro, capucho), I . Ax-xihna,
apud Dozy, calláx                (coiffure des vieilles alepines, tant
turques que chretiennes), Bg.; A r . Or. y turco calbác y calpác
^jJb y ^ L i a , ((gorra forrada de piel por fuera,)) Cañes, gorra
de pelo de forrna cilindrica ó puntiaguda, Be; Persa golóta
új£==i (calotte), y Sir. calúa (tiara, mitra), Dozy.—Fr. calotte,
Prov. y B. Lat. calotta (pileolus, verticis tegumen), D u c , 11,
37, del Lat. calantica y calautica (cierto tocado de mujeres,
capillejo ó cofia, Nebr., cofia, redecilla, etc., M . y M . ) . En
                                        77


cuanto á la procedencia de estos vocs., unos los derivan del
Lat. calvaj quasi cahatica, otros les atribuyen origen oriental;
pero es lo cierto que no tienen raíz propia en el Ar. ni en las
demás lenguas semíticas. V. M . y M , , 131, 134, Dozy, íi,
39^ 395. 401, 482 y 483, y Sch., 73.
   CALLO.    V.   CALL   y   HERRACÁLLOX.

   CALMÚN         j j j j l s j ((capirote, capucho,)) (cucullus), 1. Bassám;
Ar. Afr. calmún y calmüna LJ^Jia (el capillo ó copete de los al-
bornoces), Cherb. y otros, galmúna ¿LJjJis (capuchón de bornus),
Beaus., ¿ L w l ^ . (id.), R. Bus.—Probl. del mismo origen que
el Afr. calmúz-, y el Ar. Esp. C O R M U Q (v. infra), ó sea del Lat..
cumulus (por culmulus, M . y M . , 249); cf. Lat. culmen (cum-
bre, cima), y v. Dozy, 11, 400.
   C A L M Ú S A , pl. ar. calamusát, Gl. Leid. Esp. de pellico hecho

con pieles de cabra montes ó gamuza. Bajo el voc. melotis,
abl. del num pl. de melota ó melote, dicho glos. pone en A r .
lo sig.:jpJ!                  ^jfi      vj^LaJi: (ícalamusát}la.s cuales son de
pieles de cabra [montes].)) Cuya explicación conviene perfec-
tamente con el voc. melotis, según lo interpreta S. Is., ((pellis
caprina)) (lib. xix, cap. 24), y especialmente un ant. glos. Lat.
Fr. citado por D u c , iv, 350: ((une robe faite de paulz, ou la
piau du taixon qui va jusques aux reins, ou ro¿e aspre de cha-
máis.i) Así, pues, el voc. en cuestión viene del Cast. camuza y
gamuza (el animal y la piel), Ar. V. Marr. gamúsa 'L^ (según
El Ducali, citado por el P. Lerch.), Cat. y Malí, camussa, Val.
y A . Port. camufa, Port. camurfa, Prov. camous y chamous, Fr. é
Ing. chamois, It. camoscioqf camozza^ B. Lat. camoccia (Duc, 11,
58), cuyas formas, según opinó Cov. (11, 24 v.0), proceden en
forma de dim. de las Casts. y Ports. gama y gamo^ Val. gamba,
0, y estas del Lat. dama, que significa cabra montes y gamo (en
Cat. daina, y en It. daina, o). Del propio origen son sus equi-
valentes A. A l . gamz, A l . mod. gemse, y Hol. gems, V . Diez,
1, 105, y Sch., 85.
    CALÓCA       '¿3^3,        ((gallina,)) R. Mart., C O R Ó C A , ((.clueca, ave,))
                                               78

        P. Ale.'—Gast. clueca y llueca, Kvzg. culeca, Borao, 149, Cat. y
        Val. llóca, Vasc, coica y loca, Port. choca, Prov. clussa, I t . chio-
        ccia, Wal. doce; del adj. Cast. clueco y Hueco, a, y éste del Lat.
        glociens (gallina), ó inmediatamente del verbo Lat. glocio y
        glocito (voz imit.), Cast. cloquear, Cat. y Val. cloquejar, Prov.
        clussir, Fr. glousser, Bret. ^/0^2, Ing. ¿7^^, I t . chiocciare y ¿r^-
        a'^ri?, A l . glucksen, y Wal. r/cm. V. M . y M.3 406, Dozy, 11,
        334J 335 7 3985 y Diez, i , 124. En cuanto á las formas carca,
        corea L i p , y otras semejantes, que con igual sentido de gallina
        llueca se usan en el Ar. V. mod. de Afr. y de Or. (Cañes,
        Dozy, Lerch., etc.), revelan la influencia del Ar. carc ^ J s (voz
        gallinas), que como el Lat. glocio es voz imit.
            C A L S y Q U I L S (j-K, I . Ch., I . Bait., Q U I L S (cal viva), I . Bucl.;

        Ar. Afr. cals, M a r c , 132, cals ó quils, Beaus.; A r . Or. quils,
        B. Gonz., Cuche, etc. — Cast. y Por. cal, A. Cast. calza, Cat.
        y Val. cals, Vasc. carea, Prov. caus, Fr. chaux, Corn. kalj, It.
        calce, del Lat. calx, cis. De este mismo n. formaron los árabes
        el verbo callas               calcinar y encalar (blanquear con cal),
        A. Cast. encalzar, que se halla en I . Jald., B. Gonz., Freytag
        y otros autores. V. Dozy, 11, 483.
           C Á L S A L J i , eccaliga,)) R. Mart., C Á L S A Ó C A L I S A áLJU, escr.

        moz. Tol.: j j j ^ l c^LJU (ó las calzas de hierro), ib., C Á L ^ A
'LJ3,            escr. moz. Tol. y ar. Gran., C Á L ^ A , ((calcas,)) P. A l e ;
        Ar. Afr. calsát, quelasét, clasét c-UU (pl.)> voc. usado en
        Túnez, Dozy; calseta ó cahita i_;uJi5' (dim.), medias, calcetas
        (bas), usado igualmente en Túnez, Beaus.; d. de Malta o L - ^
        (pl.); A r . V. Or. calsát o l v J / (pl.)> inedias, Henry y otros.—
        Cast. é It. calza, s. Val. y Port. caiga, s, Cat. y Prov. calsa, s,
        Vasc. galzac (pl.)j Prov. caussa, Fr. chausse, Gr. mod. WXTGA
        y xaXr^-a, Cast. y Val. calceta (dim.), Cat. calzeta, Port. calgeta,
        Prov. causseta, Fr. chaussette, Rum. caltzun, Turco calchin,
        B. .Lat. calda y caliga; del Lat. cajiga, pl. caliga (dim. caligula
        y calicula), según Aldr. y Cov., y según Diez y Cihac, de
        calceus (calzado). Por nuestra parte nos inclinamos á la pri-
                                  79

mera opinión, teniendo en cuenta la significación del voc. cali-
ga, ¿e, que en Lat. clásico designó cierta armadura de las pier-
nas y en B. Lat. equivalió á botas, calzas y medias. V . Dozy,
i i , 394, M . y M . , 132, S. Is., lib. x i x , cap. 34, D u c , 11, 26,
31, 32, Diez, 1, j o i , Cihac, 34, 35, y Sch., 88.
     CALVÍL y CALBÉL ( v . supra). Dim. de CALVO:.— Cast. calvi-
llo. I] CALVÍL. A p . : Omar ben Hixém ibn CALVÍL J ^ l i , lite-
rato de Almería mencionado por E l Dh.
     CALVO y CÁLBO (adj., v. supra); Ar. Gran, KALB (pelado),
según cierto glos.—Cast., Cat, Port. é It. calvo, Prov. y Rum.
calv, Fr. chauve, del Lat. cahus, a,         voc. afin al Persa kal JiT
(id.). M . y M . , 134, Cihac, 37. || CALVO. Ap.: Pelay CALVO,
escr. moz. Tol.; Aben CALVO, R. Val.
     CAMALEÓN, ((camaleón, animal como lagarto,)) P. Ale.—
Cast. camaleón, Cat. y Val. camalleó, Port. camaleao y camelad,
Prov. y Fr. cameleon, Ing.' chameleon, I t . camaleonte, á ú Lat.
Gr. cham¿eleon. M . y M . , 163.
     CÁMARA y AL-CÁMARA (probl. bóveda y aposento aboveda-
do); cf. los ns, ggrs. Alcámara y Camarata (celia aut domus
camerata), R. Malí.; CÁMARA j y l i , fi^r^,'granero, troje ( y
de aquí territorio fértil en granós, Dozy), I . Jat., 6, ed. M ü -
11er.; Ar. Afr. cámara y camera i s ^ i ^ , arcada, arco de puente,
bóveda, casamata ó caserna (arcade, arceau, casemate, voute),
Marc. y Hel.; jy>U (pl. j . ^ ^ 9 ) , arcada, pórtico (voc, usado en
el Sahara), Beaus., tienda ó pabellón redondo (tente de forme re
donde), Cherb., tienda interior que forma cámara ó aposento
en la gran tienda, Beaus., cámara ó camra is^lü, cámara de
navio, cámara ó gabinete del capitán (chambre de navire, ca-
bine du capitaine), Beaus.; cámara s^Ur ((celia in nave)), Dom-
bay, 14, pañol (soute), Marc, iL**, cámara de buque, Lerch.
y Dozy; voc. usado también en Levante, id.; camaritha 'iXayú,
pañol de bordo, trastienda (cabine de bord, arriere boutique),
Beaus.; Rab. camarón piap (bóveda, fornix), Lara, 83.—
Cast., Vasc, I t . y Rum. cámara, A. Cast., Port. é I t . cáme-
 ra, A . Cast. y Val. camareta, Cast. camarita, A . Cast., Cat.,
Val. y Prov. cambra, Vasc. gámbara jgámbera, Prov. chambra,
 Bret. kambr y gambr, Ing. chamber, Fr. chambre, A l . kammer,
 B. Lat. cámara, camera (fornix, camera, celia camerata, cubi-
culum, conclave, celia, domus, etc.) y cambra (cubiculum),
Gr. mod. xá/xapa y xáujpa, del Lat. cámara y camera (bóveda,
techo abovedado), y estos del Gr. xcmapa (fornix, testudo). V .
M . y M . , 134, 5, S. Is., lib. xv, cap. 8, Duc, 11, 40, 46, 48 y
49, Dozy, 11, 403, 4, y 488, Cov., 1, 123 v.0, Cihac, 37, y
Sch., 85. I] C Á M A R A ir^li, I . Hay., I . Jat., y otros. N . de un
castillo y campo en la provincia de Málaga, hoy Campo de Cá-
mara (Y. Ens. ggr.).
    CAMARÓN           ,j^ai., I . Th., I . Bait., I . Hax. y El Arb., C A M A -
R Ó N A , ((camarón, pescado ( y como pl. ó n. col. C A M A R Ó N ) , »

P. A l e ; Ar. Afr. camrún j j ^ U , ((astacus marinus,» Domb.,
68, ((homard,)) Marc, 304, 5, J J J . ^ , ((camarón,)) Lerch., ca-
maruna ó camruna LJj^si (como n. un.) y camarún ó camrún
(como n. col.), ((crevette, crustacé,)) Beaus., y cumbár X^Ji, en
Túnez, Pagni.—Cast. cámaro y camarón, A . Cast. é It. gámba-
ro, Cat. gammarro. Val. y Malí, gamba, Port. camarad, Delf.
chambra, Bret. kéméner-vor, A. Fr. jamble, Prov. jambre, It.
gámbero, Rum. camar, Gr. mod. xájSoupac; del Lat. Gr. cammarus
y gammarus. Dozy, 11, 404, 408, M . y M . , 135, 398, Lag.,
129, Cov., 1, 123 v.0. Diez, 1, 200, y Cihac, 37.
    C A M B A . Probl. campo ó campiña, del Lat. campus; cf. Gall.

camba (valle), y el voc. sig. || C A M B A . V. Ens. ggr.
    C A M B I L L A . Dim. de C A M B A ; cf. el n. ggr. Cambil. || Las

C A M B I L L A S ( p l ) , apeos de 1574. N . ggr. jur. de Ronda.

    C A M B R Ó N , pl. C A M B R Ó N E X  ¿Js^'y^i C. Par. Diosc. — Cast.
cambrón, Cat. y Val. cambronera, Port. cambra, cambroes (pl.)
y cambroeiro; probl. del Lat. camurus (encorvado, retorcido
hacia dentro). Diez, 1, 113, ó más corrupción del Lat. rham-
nus (cambrón); v. Lag., 73.
    CAMBÚX ^ j ^ ,          escr. Ar. Gran., C A N B I J X , ((antifaz de novia,
toca de mujer, velo de mujer,)) P. Ale.; Ar. Afr. cambúx, anti-
faz, toca, velo,-P. Torre, ccvelum,)) Domb., 83, canhúx, ((velo
de seda que se ponen las novias en la noche de las bodas, y que
 se guarda después para semejante uso,)) Lerch., kenbúx (voile
de femme), Marc. y Br., 314, toca de lana, usada por las mu-
jeres de Tremecen, segim el geógrafo Yacút (siglo X I I - X T I I ) , y
 que usan todavía las mujeres de aquella tierra, según el abate
 Mr. Bargés, apud Dozy, I Í , 492. || C A N B Ú X , ((bañadero,)) P.
Ale.—Sin duda del mismo origen que el Cast. cambuj, gamhuj y
gambo (esp. de capillo de lienzo que se pone á los niños recien-
 nacidos), A . Gast. y Malí, cambúx, A . Cast. y Cat. gambüx^ 6
sea del B. Lat. caputium y capuccium, en el sentido de capidulum
 (Cast. capillo y Prov. capullo); cf. acapuccium recens baptisato-
 rum,)) constitución del Cardenal Mendoza, citada por Duc, 11,
 166. V. nuestros arts. C A P Í L y C A P Ú S , Dozy, Dict. det., 390,
 y Suppl., 11, 491, 492, y D. y E., 245, 246.
    C A M C H Ó N j j s r ^ j ((camisia,)) R. Mart.—Cast. camisón (aum.

 de camisaJ, Val. camisó, Port. camisáo, Cat. camisón (camisolin),
 Prov. camisoun. V . C A M Í C H A .
    C A M E L L O . - — ^ C a s t . y Port. camello, Cat. y Val. camell, Port.
 camelo y Prov. cameu, Prov. é Ing. camel, Fr. chameau, Bret.
 kañval, A l . kameel, It. cammello, del Lat. Gr. camelus, voc. de
 origen semítico (en Hebr. gámal SD^ y en Ar. chamal ó chémel
 J ^ ) . y El C A M E L L O ¿^¿Jt. Apd. Esp. ( ¿ L ^ ^ l j ) de un moro
 cordobés mencionado por I . Abb.
    C A M Í C H A Xs-;^, escr. ar. Gran., C A M Í J A , ((camisa (de varón

 y de mujer),)) P. A l e ; Ar. Afr. camícha £ s r ^ , P. Torre,
 Lerch. y Br., 406, camích ^¡y9 y camíchcha i^*^, Beaus., cami-
 cha XÍST*? (sin texdid) , Dozy, camcha I s ^ y 'Lsr^, Br. ib.,
 cumcha, Marc. y Dozy; Ar. Or. camtf ¡ j a - ^ . — A . Cast. camisia
  (camisa y roquete, Berg.), Cast., Cat., Val., Port. y Prov.
 camisa, Y-^z. id. y camisea, A. Fr. camise, Fr. é Ing. chemise,
 It. camicia y camiscia, Rum. camesa (1. camecha ó camexa),
 B. Lat. camigia, camisa, camisea, etc. (camisa y alba), Gr.
                                                                  6 •
                                                82

 mod. xáfj.t^a Y xocjuíV/ov'; del Lat, camisia, usado por Festo y S.
 Jerónimo, y este del Hisp. Lat. cama: aCamisias vocamus quod
 in his dormimus in camis, id est, in stratis nostris,)) S. Is., lib.
 xix3 cap. 11. V . Duc., n, 55-57, Aldr., 362, 3, Cabr., 11, 135,
 Diez, 1, 102, 3, Cihac, 38, y Dozyj GIos., 377, 8.
     CAMÍN Ó CAMÍNO                       CCrOgUS (y COmO Sin.
                              , . , ^ ^ = 5 ,                                  ^ . J ^ r s ,

 montón de leña),)) Gl. Leid.; Ar. de Siria camín                            (four qui
 chauffe les bains, four á pain). Cuche,                                   (fournaise,
 fournaise á chaux, chaufour), Dozy, cammín^ id.; Rab. camín
 pop, cccaminus, fornax, chiminea,)) y camina tírap, ((fornax,
 hornaza, fogar,)) Lara, 83. La pira ó montón de leña encendido
 en el hogar y el mismo hogar: cf. B. Lat. (Lrogus, focus, fgnis
 et quaslibet lignorum congeries,)) Duc. — Sin duda del mismo
 origen que el Cast. chimenea, A. Cast. y Vasc. chiminea, Gall.
 chaminéa, Cat. xameneya, Val. gimenéa, Port. chaminé, Prov.
 chamineio, Fr. cheminée, Ing. chimney, It. cammino y camino,
 Rum. camin, B. Lat. caminia (Cov.) y caminata ( D u c ) , ó sea
 del Lat. Gr. caminus (horno, hornilla, fogón y chimenea)i
 V . Dozy, 11, 407 y 490, Nebr. in voc, M . y M . , 135,
 D u c , 11, 55, Cov., 1, 198 v.0, Diez, 1, 103, Cihac, 38, y
Sch., 89.
    C A M P Á N I A . — C a s t . campaña y campiña, y ant. campanna, Cat.
campanya, Cat. y Val. campinya, Port. y Rum. campiña, Prov.
é I t . campagna, Fr. campagne, Ing. champaign, Rum. campenie,
B. Lat. campania, Duc, 11, 62, Lat. ggr. Campania, de campus.
V. Diez, 1, 105, Cihac, 38 y los vocs. sigs. || C A M P Á N I A ,
S. Eul., L*JL_JLS y A 1 - C A M P Á N I A L ^ U u d í , Bay., I . Aw. y
R. Z . y L^L_;_£==>,.Alm., I . Jat. é Idr. La celebrada Campiña
de Córdoba. || C A M P Á N I A                L J ' . ^ - L Í , El Becrí. La campiña

de Tánjer. Dozy, 11, 408.
    C A M P A N Í L A y C A M P A N Í L L A . Dim. del voc prec, campiña

pequeña, campillo. || C A M P A N Í L E S y C A M P A N Í L L A S (pl.)?
Mal. N. de una alquería y de un arroyo, llamado así por regar
los prados,ó pequeños campos, en que desde tiempo inmemorial
está repartida la Vega de Málaga. Hoy el arroyo y los prados
conservan el ant. n. de Campanillas.
    C A M P O y C A M B A (v. supra).— Cast.j Port. é It. campo, Cat.,

V a l , Prov. y Rum. camp, Prov. cambo, Fr. champ, Gr. mod.
xáiMnog, Cihac, 38. || E l C A M P O . ^.^üJ!, escr. ar. Gran. La Vega

de Granada, llamada por otro n. en lengua Ar. ^ s ^ í (el Cam-
po ó la Vega). || El C A M P O y C Á M P O - C Á I S ^ 3 ^ ¿ . 3 , I . Jat.,
y escr. ar. Gran. N . de un territorio y pueblo en la prov. de
Elvira, el Quempe de la B. de er. y hoy por corrupción el
Temple. || CAMPO-Al-Táman ^ J !                      ó el Campo de los
Yemenitas, I . Jat. N . de un lugar en dicha prov. || C A M P O -
PÍNYAR           K - Í - Í ^ x J é (Campus pinarius ó Campo del pinar),-

escr. ar. Gran. N . ggr. jur. de Granada. 1| C A M P O - F I Q U E (cam-
pus fici ó campo de la higuera), apeos de 1573. N . ggr. jur.
de Huesear. \ C A M P O - L Ó N C O (campus longus ó campo largo),
escr. de 1069. N . ggr. en Aragón. || C Á M P O X ¡ j u ^ J i (pl.)j
Cód. Esc. 1729 (Cas., ir, 165).. V. Ens. ggr.
    C A N Á C H fk-S (probl. canasto, cesto), I . Cuzman, 49 v.0,

CANÁCHA,              «canasta como cuévano,» P. A l e , C A N A X T H A
Í L Á ^ - L S , canasta ó canasto, escr. ar. Gran., ^ A N Á C H , ((capacho

de molino de aceite,)) P. A l e , Q A N N A C H sr^-0, ((canistrum,))
R. Mart., ((cesto, canasto,)) I . A w . , 1, 668; Ar. Afr. canixtha
i k d ^ J j , ((canasta de mimbre, canasto,)) Lerch., fannách ^ r ^ ,
((capacho, cesto,)) P. Torre, Lerch. y Martin, 102; Rab. cani-
cha 6 caniga na^D (canistrum), Saadia Gaón, apud Raf., 383,
y íínji (canistrum, calathus, cesto, azafate), Lara, 45.—Cast.,
A. Cat., Val. y Prov. mod. canasta, Cast. canasto y dim. canas-
tilla, o, Cast. pr. canastro, Cat. y Port. canastra. Val. canast,
Gall. ganacho (esp. de cesto), Port. dim. canastrel y canistrel,
Prov. canasto y canastelo, I t . canestro; Cast. cenacho. Val. senall
 (cesto de mimbres) y sarnaig (cenacho), Cat. senalla (espuer-
ta), del Lat. canistrumGr. xavao-rpoy y xawo-rpov, y estos probl.
de xavyd, canna (caña). V. M . y M . , 137, S. Is., lib. xx, cap. 9,
Cov., 1, 127, Diez, 11, 113, y Sch., 75.
                                      84
   CANAL.—-Esp.,        Prov., Ing. y Fr. canal^ Prov. canáu, Ing.
channel, It. canale, del Lat. canalis (afin al Ar. cana L - B ) , y
este de canna: aCanalis ab eo quod eava sít in modum cann¿eJD
S. Is., lib. xix, cap. 10. De canal hicieron los árabes de España
el verbo C A N N A L JJ^JJ, «acanalar,)) que aparece en el pp. mucá-
nal, ((acanalado, canalado hecho á canales,)) P. Ale. y mucánnal
JiL^ ( i d . ) , P. Torre. || C A N A L . N . ggr., R. Val., 345, hoy
Canal de Navarrés. || C A N A L E S , C A N Á L E X ^ j L j , C A N Á L I X y
C A N A L S . Pls. de C A N A L , que se hallan en varios ns. ggrs. de la

época árabe; v. los Rs. Malí, y Val. y nuestro Ens. ggr.
   CANÁXTHA,       O . V.   CANÁCH.

   CANBÚX.    V.    CAMBUX.

   CÁNCALA        ¿1^=3:^=5, cód. Esc, 535, fól. 50. Esp. de instru-
mento músico usado antiguamente en la España árabe, y según
parece entre los cristianos; probl. el llamado en A. Port. A L -
C Á N C A R A , esp. de pandero, que acaso es voz imit.

    CANDAR              ((candidare)) (pág. 223, nota) y C Á N D A R A
Í5jjc_J, ((cañdidacio,)) R. Mart. (164). Probl. batanar, blan-
quear los lienzos en el batan, que es cabalmente una de las
significaciones del verbo Ar. cámara j^'é ( 2.n forma) , que
R. Mart. pone como sin. de J,VA_3 bajo abreviare: ((tractavit et
tundendo mundavit (pannum fullo),)) Freytag, m , 452. Es
cierto que R. Mart. atribuye también al verbo C A N D A R , C Á N -
D A R A , la acepción de abreviar (abreviado, cañdidacio, página

164); pero en esto debe haber una confusión y error material,
producidos por el doble sentido del verbo Ar.             que reúne
ambas significaciones. Sea como quiera, el voc. C Á N D A R Ó C Á N -
D A R A debe proceder del B. Lat. candidare, blanquear, poner

blanco (un vestido) usado por Tertuliano y en la edad media:
«abluere lintea vel etiam telis candorem inducere,)) Duc, 11, 90,
y este de la r. can ó cand; cf. candor, ((officina albaria,)) y can-
dorium, ((molendinum, officina fullonica,)) id., 91, y ns. vocs.
ALCANDORA      y   CANDÓRA.

   CANDELÁIRA        ULJJU-J,   R. Z. al 2 de Febrero. La fiesta de la
                                     85
Purificación de Nuestra Señora.—Cast. y Port. Candelaria^
Gall. CandeUria) A . Cast., Cat, y Val. Candelera^ Vasc. Can-
deleguna, Prov. Candelairo, Fr. Chandeleur y ant. Candeliere,
Ing. Candlemas, It. Candellara y Candellaja, B. Lat. Cande-
laria^ cuya fiesta se llamó así del Lat. candela¡ por celebrar-
se con acompañamiento de candelas benditas. V. Duc, n,
88 y 89.
    C A N D I A L , ((trigo candial,); P. A l e ; Cast. A L C A N D Í A y ant.

A L C A N D I G A . — Cast., Cat. y Port. candial> Cast. candeal ( y en

algunas provs. albarejo y a l h a r í c o P o r t . candil> L . Farm, can-
dero (trigo romano, Nebr., Dic. Med.); probl. del H . Lat.
scandula, especie de cebada ( M . y M . , 835), ó más bien de la
raíz Lat. can ó cand, que expresa idea de blancura ( a candore,
Cov.), y de la cual se deriva tal vez el mismo n. scandula.
V.   ALCANDORA,     CANDAR     y   EXCÁLIA.

     CAN DORA      i j . j j j — ^ ((camisia (y como gl. brevis),» R. Mart.,
y escr. ar. mudejar de Aragón (donde se mencionan una can-
dora de seda y otra de Algodón); A L - C A N D Ó R A , A. Cast. ((ves-
tidura blanca á modo de camisa, ó la misma camisa,)) Dic. A c ,
en Vasc. camisa de hombre (Larr.), y entre los moriscos de
Granada esp. de manto; v. infra; Ar. Marr. y Afr. candara
Sj j j j - J , ((usado en el mismo sentido de camisa entre los mon-
tañeses de Marruecos, y también gándara                              Lerch.,
gandúra '¿J J^C-J, esp. de blusa ó túnica larga y holgada sin
cintura: (dongue et large blouse sans manches en laine fine, ou
etoffe de cotón ou de soie, que portent les maures,)) Beaus.,
565; v. etiám pág. 77, donde lo pone como sin. de L ^ , (don-
gue et large blouse d'homme sans manches, robe sans taille et
sans manches,)) Carteron apud Dozy, ü , j ^ _ i 3 vestidura de
honor, ((pelisse d'investiture,)) R. Bus., 194 y 555, Berb. ta-
candurt o-j J W X ^ Í L J , camisa, Br., 406, y Marc, 133, acandúr^
esp. de camisa larga, usada por los Moros de las Cabilas, Car-
teron, ib.; Ar. Or. candur . j j j J , en. las M i l y una noches^, según
Dozy, Glos., 84. A nuestro entender el voc. en cuestión no es
                                        86
de origen arábigo ni berberisco, como algunos han imaginado,
ni tiene relación, como no sea en el sonido, con el Persa can-
túra 'ij^LJ-s ó canthüra Sj^i^Jj (genus vestis lacinia brevissi-
ma et multis vinculis instructum, Vullers), sino derivado de la
mencionada raíz Lat. cand ó can^ ya sea sobre el tipo de candor>
como el Lat. y Cast. candor^ A. Cast. A L C A N D O R A (luminaria,
hoguera), Port. candura é I t . candore, ó ya más probl. de can-
didula (túnica seu vestis), forma fem. del adj. candidulus, ¿z, m
(algo blanco, blanquecino, M . y M . , 136}, dim. de candidus,
a, m; cf. los vocs. B. Lat. «.candida> vestis candida, alba,)) y
aalba, vestis seu tunicae species á candore sic nuncupata,)) y
«vestis muliebris,» Duc, ir, 90, y 1, 163, y camisia, en el sen-
tido de alba^ id., 56. Entre los moros de Granada, según
vemos por el Dr. Guerra de Lorca, la alcandora era una esp.
de manto muy holgado, ya de seda, ya de lino, adornado con
rayas y labores de diverso color, con que las mujeres ricas se
envolvían desde los hombros hasta los pies. He aquí sus pala-
bras: ((Loco pallii longioris ipsas Alcandoram supponunt, vel
lineam vel sericam, mille lineis longioribus et seriéis coloribus
ornatam,» Catecheses, f. 27, y en otro lugar: (dongis Alcando-
ris ab humeris usque ad talos pendentibus,)) f. 61. V. Dozy,'
Supplément, 11, 410, y Eguílaz in voce.
   CÁNE   (v. X Á N G R E D E C Á N E ) . — A . Cast., It. y Rum. cáne,
Cast., Gall. y Prov. can^ Port. cao y en pl. caens, Prov. chin3
Fr. chien y ant. chen, Rum. cáine ^ Alb. kjen^ del Lat. canis,
Gr. x ó m y xwóc- M . y M . , 137, Cihac, 39, Diez, 11, 255.
   CANÉT y    CANET,     CANÉTO     y   C A N É T O . V.   CANNÉT.

   GAÑÍN.    V . C A N I N O , A . || C A N Í N ^r_j_¿, ((caninus, deiis,)) y
C Á N W A L J y - i , ((dens,); R. Mart., C Á N N E L (1. C Á N U E L ) , «qui-

xar ó quixada,» Q Ü É N N E L (1. quénuel), ((colmillo,)) y O U E N U L ,
((diente colmillo,)) P. Ale.—'Cast. y Port. diente canino (col-
millo), del Lat. caninus (dens). V. Dozy, ir, 407 y 414.
   CANÍNA.    V.   BÉRCHA    CANÍNA,         UVA y   UVI E L LA   CANÍNA.

   CANÍNO     [y   CANÍN],   A   (adj., v. voc. prec). — Cast, Port. é
                                   •   §7


 It. canino, a, Cat. y Val. cani, na, Prov. canin, a, Fr. caniny
 Lat. caninus, a, m, de canis; v. C Á N E .
     C Á N N A . — Cast. caña y cañavera (carrizo), A. Cast., Port. é

 It. cama, Gall., Port. y Prov. cana, .Cat. y Val. canya, Cat.
 canyavera, Vasc. cañahera (caña), Fr. canne, Tng. cañe, Lat.
 cama, Gr. xcbva, xávra y xavn, Ar. ÍT^^^ ¿;L^_9 (canna et hasta);
 del Hebr. cañe mp, según S. Is., lib. x v n , cap. 7, n. 60, pero
 más bien de una raíz común á muchos idiomas. V. Drach,
 548 y nuestro vocablo C A L A (vara de medir). [] C Á N N A L j j ,
 I . Bait. y iL¿_i, I . Ch. é I . Bucl. (cód. T o l . ) . La pl. llamada
 en Cast. cañaheja, cañareja, cañaherla y cañería, Cat. canyafe-
 llera, canyafera y canyaferla, Port. canafrecha, L . Farm, canna
férula y en lja.t. férula. V. Dozy, 11, 414, Lag., 322, Jim., 1,
 237, y Colm., Nom. Cat., 29.
   CANNÁL.    V.   CANAL.

   CANNÁRIA         á b j L j , cccardo, nis,» R. Mart., I . Ch., I . T h . ,
I . A w . , I . Hax., I . Bait., I . Loyón y Abulw.; Ar. Afr. canna-
riya, ((cinara scolymus,)) Domb., 59, cannária, ((alcachofa y
cardo hortense,» Lerch., id., Abder., 139, ((cardón d'Espagne,»
Marc, 11 gannária Ljl-j-J, ((artichaut)) (en Túnez), Beaus.,
y chandra ó chenára ¿jU-^. (id-)j -^c-' Rat>. quinara K I J I D , ((al-
carehofa, cardo alcaucí,» Lara, 45. El cardo de comer (cynara
cardunculus L . ) , y el cardo alcachofero también comestible
(c. scolymus L . ) , llamados en A . Cast. canaria, en Lat. cinara
y cynara, y en Gr. x^vápa y xvvapa, del Lat. cinis (ceniza), ((por
razón de su color ceniciento, el cual nombre, tras los latinos,
usurparon los griegos,» Lag. Sea como quiera, la forma cinara
se halla en nuestro Col. (hispida ponatur cinara), lib. x, v. 225.
V. etiam, Dozy, r, 224, y 11, 411, Lag., 273, M . y M . , 169,
y Jim., 1, 246, 247. •
    C A N N Á T , ((devanar,» P. A l e , Ar. Afr. cannath               ((deva-
nar en canillas (devider en bobines),» Beaus.— Cast. encanillar
y encañar. || C A N N Á T H ] Í _ J U Í , ((tejer esteras de caña, tejer (este-
ras),)) R. Mart., pág. 66, donde bajo L-W-JLJ n. acc. de k . ^ .
se lee arundinare storium (corr. acertada de M r . Dozy), y
pág. 254, bajo arundo, en la frase                      1 ia-jULj, ((tejo este-
ras».— Sin duda entrambos verbos se derivan del voc. C A N -
N Á T H J que el mismo R. Mart. pone bajo arundo (caña); cf.

cannece segetes (esteras de caña ó junco). Col. apud M . y M . ,
137. V . Dozy, iij 412j y nuestro voc. C A N N Ú T H .
    C A N N Á T H A ¡ Í L L J J I . Bait. N . que daban á la jibia en algunos

puntos de las costas de Occ, y probl. al pescado llamado en la
de NLálcLgü. cañas botas, esp. de calamar (sepia loligo L . ) , pero
tres ó cuatro veces mayor, Conv. Mal., 1, 213, el cual pudo
recibir ambos ns. del Lat. cama y de un adj. B. Lat. cannatus,
¿z,      por semejar en su forma á una .caña. Además el n. en
cuestión ofrece analogía con el de canya ¿L^JlB, que dan en
Africa á cierto pescado según Beaus., con el de cañejos que
lleva en Málaga una esp. de pintaroja (squalus mustelus L . ) ,
id. ib., y sobre todo con el I t . cánnata (lamprea. Casas), cuyo
pescado se llamó así por su forma cilindrica.
   CANNÁZ   j ü J j (11. col. de C A N N Á Z A jjjLxJ), escr. moz. Tol.
-—Probl. Cast. cañal ó cañar, el cerco de cañas que se hace en
las presas de los rios y en otros parajes angostos de ellos para
pescar, cuya significación conviene con el pasaje de dichas escr.,
donde se lee: sjLjLJjj Í O _ ^ J iti^Sjij, ((y sus corrales y sus presas
y sps cañales (? ).)); en cuyo sentido la B. Lat. usó las voces
canatus, cannatus y cannitia, D u c , 11, 77 y 98; cf. los vocs.
siguientes.
   CANNÉT,     CANNÉTHO,       CANNETO,      CANNÍTHO,       CANETO     y CA-

N É T . — Cast. cañal, cañar, cañaveral y cañizal, It. canneto,
B. Lat. canetum y cannicia, Lat. canneíum, áecanna; v. C Á N N A . 1 !
CANNET, CANNETO,           C A N E T O y C A N É T . N . ggr. R. Mal!.—

Hoy Canét. || C A N N E T H O Ó C A N N Í T H O .k-jJj, I . Hay. y Bay.,
11, 146.— Cañete la Real, prov. de Málaga. || C A N N E T y C A N -
N E T O , escr. del siglo xn.—Cañete, prov. de Cuenca.

     CANNÍCH     grH^5, Ar. Afr. Zarzo, tejido de varas, cañas ó
mimbres atadas para poner á secar los frutos, Beaus.—Cast.
cañizo (arundinea crates), Gall. cañizo, Cat. canyts. Val. canyip,
Prov. canisso, I t . cannicio, del adj. Lat. cannitius, a, m, hecho
de cañas, M . y M . , 137.
    CANNÍT. Probl. lo mismo que CANNET, CANNETHO, CANNI-
THO, etc., ó sea cañaveral ó cañizal; ó acaso cañal, en el sentido
de cerco de cañas para pescar, B. Lat. cannitia; v. CANNÁZ.
Del propio origen parecen nuestros ns. ggrs. Alcañices, Alca-
ñizo y otros. || AI-CANNÍT c-o-iü!, Idr.—Alcañiz en Aragón..
   CANNÚD. Vasija para tener la grasilla: ((grassera para la te-
ner,)) P. Ale. (después de cegrassa para escreuir,)))! Debió lla-
marse así la grasera, por tener forma de cañuto. V. el voc.
siguiente.
    CANNÚD ¿ y j (caña, cañuto), I . Aw., 1, 150 (corr. de
Mr. Dozy, 11, 412), CANUD (1. CANNÚD, por hacer el pl. caní-
nit), eccañuto,)) P. A l e , CANNÚTH           ccarundo,)) R. Mart.,
IJJ^J en el propio sentido, I . Aw., 11, 465, línea 17, donde debe
leerse con Banqueri: 'L^¿ .LyJü ((con un cañuto de caña»; A r .
Afr. cannúd 3jX_3 (cañuto), P. Torre, canilla (bobine), Marc.
y Beaus,, cannütha ¿LLyJ, cañuto ó cañutillo, Lerch. — Cást.
cañuto (internodium, Nebr.), Cat. y Val. canut, Fort, canudo,
de un voc. B. Lat. cannutum, s, por cannutium, dim. de canna.
De CANNÚD Ó CANNÚTH formaron los Arabes de España el
verbo CANNÁT, CANNÁTH (devanar, tejer esteras de caña),
v. supra, y los de África cannád ja_3, ((encañar, conducir el
agua por cañerías ó caños,)) P. Torre, y cannád joi', ((atacar un
cañón,)) id. || CANNÚTH .Ly_9, El Thignarí é I . Loyón, f. 20 r.0
y 23 v.0—Cast. cañutillo, esp. de ingerto: ]SJ^JS\ ^ S j i , 1. Lo-
yón, y en Marruecos .Ly_iü! J ¿j¿yJ! *Jib', ((ingertar de cañuti-
llo,!) Lerch., acerca de lo cual v. I . Aw., 11, 459 y sigs., Herr.,
lib. n i , cap. 8, y Rios, Agr., parte 11, § enxerto de cañutillo. ||
CANNÚTH.—Probl. cañada, A . Cast. cannata (de canna, en el
sentido de canal). || El CANNÚTH, escr. ar. Gr. de 1491. N . de
un barranco, jur. de Almuñécar.
    CANNUTÍCH ó CANNUTÍCHO                   Así creemos que debe
                                      go

leerse en un pasaje corrupto de I . Aw., i , 459, donde tratando
del ingerto de embudo ó cañutillo, dice que el vulgo le llamaba
^—JiJÍ- y como quiera que esto sea un yerro evidente, no será
aventurado suponer que el autor escribió ^ - — - • ^ , y que los
moros andaluces formaron este voc. del Esp. cannutíllo ó cañü-
tilloy ó de su equivalente cañutejo, dims. de cannuto ó cañuto.
V. el art. prec.
     C A N O (adj.). — Castj Port. é It. cano, del Lat. Qanus, ¿z,

cano, encanecido ( M . y M . , 139), afin á candidus, a, m, así
como también al Arm. ó Bret. güen ó gwen (cano y blanco) y
cann ó kann (blanco, brillante), de donde el B. Lat. cannus
(albus, candidus), Duc, 11, 98, y por lo tanto de la mencionada
raíz can, cand (v. supra A L C A N D O R A , C A N D A R y C A N D I A L ) , y
no del Gr. xáo^ xaíw, quemar, como algunos han imaginado.
Además, es de advertir, con el Sr.^F. Guerra, que los Hispano-
Latinos llamaron Canus (flumen) y los Árabes Wadi-l-ahyadh
^jss^^l ^jpt^ ó rio blanco, al Túria, cuyo antiquísimo n. en
Vasc. significa blanco (zúria, tzúria). V . Cov., 1, 126 v.0,
Lluyd., 2, y Leg., arts. kann y gwenn. || El C A N O ¿JlüJI é Ibn
A I - C Á N O , I . Abb. Apd. de dos moros de Sevilla, padre é hijo,
que vivieron en la primera mitad del siglo x m .
    C A N T A R É L . — Probl. Cast. cantarillo, dim. del Esp. cántaro;

v. C A N T H Á R . I G A N T A R É L J L A J L J , 1. Abb. Ap. de un literato
de Murviedro, Abú Becr Ibn C A N T A R É L (siglo x n ) .
    CANTHABÁR          Ó CANTHABÉRA             I j L k J . Probl. vaso, bota ó
botella de vino, en los siguientes versos de Ibn Cuzman, que
publicamos con la misma puntuación del códice, f. 53 v.0
                                       91

Cuyos versos nos aventuramos á traducirlos del modo siguiente:
ccYo no me pongo abrigo cuando otros tienen calor (ó calen-
tura).— Ciertamente el C A N T H A B Á R ( ó la C A N T H A B E R A ) es
mejor que el calzado (literalmente, los zuecos ó galochas).—
Yo no poseo colchas rellenas de algodón.—El vaso en este frió
calienta más que las colchas.»—Si nuestra conjetura es razona-
blcj el voc. en cuestión puede derivarse del B. Lat. acantabrum
(species poculi), forte pro cantharus^ Duc, I I , 108.
   C A N T H Á R j L L L J J I . Cuzmaiij f. 44 v.0—Probl. Cast. y Port.

cántaro, Cat. y Val. canter, del Lat. Gr. cantharus, M . y M . ,
138; v. C A N T A R É L ; Ó más probl. Cast., Port. y Val. cantar
(canción, cántico, cántiga), del verbo Cast., Cat., Val., Port. y
Prov. cantar, Prov. chantar, Fr. chanter, Vasc. canta, It. y Lat.
cantare, de canto, intensivo de cano (afin al Bret. kana, I r l .
kanam y Ar. ganna                   M . y M . , 138, Lluyd, 46). El voc.
en cuestión se halla en el siguiente verso:




Que puede traducirse: C(Y saca el honor y la gloria con el cán-
taro,)) ó ((con el cantár,» cuyo segundo sentido se acomoda
mejor al asunto de que trata el poeta. A nuestro entender en
dicho verso hay un juego de palabras motivado por el verbo
^jlys, que significa propiamente sacó agua (hausit aquam).
   C A N T H Ó X O ¿.^Jaili, nota ar. al cód. Tol. de I . Bucl.— Cast.

cantueso y ant. cantigüeso (lavandula stoechas L.), cuya pl. de-
bió llamarse así por contr. del n. B. Lat. chamacassia (equiva-
lente al de cassia humilis), y el Gr. Lat. stcechas (usado por
Plinio y S. Is.), como parece colegirse de los datos y conjetu-
ras que se hallan en Lag., 284, 285, Cov., 1, 131, y Cabr., 11,
138,   139.   V.        CÁXXA.

   CANÚD.     V.        CANNTJTH.

   CÁNWAL.         V.    CANÍN.
                                            92

  . CAP.  V. C Á B I T H A . || C A P ó C A B B . Probl. Cast. cabo, Cat. y
Val. cap, etc., en el sentido de extremo ó punta, en un pasaje
de Abulw. donde se lee ^ U J I                    y según la razonable con-
jetura de M r . Dozy, n , 297, puede traducirse ccel cabo del
mástil)). I C A P ó C A B E . — Cast. y Port. cabo (promontorio),
Cat., Val., Prov. y Fr. cap, It. ca-po, etc. jl C A P M O N T E
       (caput montis), El Becri é Hist. ar. de Ceuta. N . de un
cabo cerca de dicha ciudad.
    CAPA   L£=>, ((capa,)) R. Mart., C A P P A , ((capa vestidura,))
P. A l e , L i , escr. moz. Tel.; Ar. Afr. capa ó cappa ( i d . ) ,
P. Torre, capa ¿olS", Lerch., cáppa^ capote, gabán (cape, caban),
en Argel, Beaus., LÍ, Bg.; Ar. Or. cabba Ls, I . Alatzír apud
Dozy. — Cast., Cat., Val., Port., Prov. y Vasc. ca^pa^ Vasc.
capea, Fr. e Ing. cape, Fr. chape, Bret. kap, Irl. kaba, It. cappa,
 B. Lat. capa y cappa; según algunos de caput, cabeza, ó más
próximamente del voc. H . Lat. cappa, esp. de cofia de mujer,
S. Is.5 lib. xix, cap. 31 (de ornamentis capitis fbeminarum), y
 según el mismo santo doctor del verbo Lat. capio: cequia quasi
 totum capiat hominem.)) V. Dozy, 11, 297, 436, Duc, 11, 118
y sigs., Diez, 1, 110, y Sch., 76 y 86, y ns. vocs. C A P E L , C A P Í L ,
 CAPILLÁR,        CAPÓTH     y   CAPÚS.

    CAPAN.    V.    CAPÓN.

    CAPÁNA  y C A P Á N N A . V. C A B A N A . || C A P Á N A S (pl.)j apeos del
siglo xvi. N . de un pago en Cantória, prov. de Almería. || CA-
PANNAS.      V.    C A B Á N N A X , pág.   66.

   CAPARA       SjLi', ((caparis,)) R. Mart., C A P A R      (como n. col.
 y vulgar), I . Bucl., j L i (id.), í. Bucl. é I . Aw., C A P A R Ó C A P P Á R
J S (alcaparras), escr. ar. Gr., C A P P Á R A , ((alcaparra,)) P. A l e ;
 Ar. Afr. cabbár XS3 Abder., 180, Beaus., 577, y Marc, 114
 y j l j , Fl. Bert., Marc. y Dozy; cuhbár             Marc. y Dozy; Ar.
 Afr. y Or. cubbár j { S (capparis), Domb,, 74 y Freytag, y más
 usado cábar j ¿ (alcaparras) y cabara ÍL5' (una alcaparra),
 Marc, Freytag, etc. — Cast., Vasc. y Port. alcaparra, Arag.
 caparra, Prov. cafra, Fr. cdpre, Ing. caper, A l . kaper, I t .
                                  93

cappero y cappari (pl., Casas); del Lat. cappari, capparis y cap-
per, Gr. xaTrapz, xaTTTrap/g ( M . y M.3 T 4 0 ) : dcapparis á Grascis
nomen sumpsisse videtur quod habeat rotunda in summitatibus
seminum capitella^D S. Is., lib. X V I I , cap. 10. V. Dozy, 11, 299
y 438, Lag., 249, Cabr., 11, 30, Diez, 1, m , y nuestro voc.
THÁPARA.

   C A P A R R A ^ J , cccimeXj)) R. Mart., c( ladilla, garrapata, rezno

garrapata,» P. Ale.; A r . Marr, cahhárra i ^ U , P. Torre y
Lerch. — Cast. pr. y Val. caparra, Cast. garrapata, Cat. cabra
y paparra, Gall. y Port. carrapato, Vasc. ¡aparra, Gall. carra-
cha, 0. Según Cov. «dixose ^ r r ^ ^ t ó de ^rr^z y pata, porque
se afierran (ó agarran) con las patillas)); pero á nuestro enten-
der del voc. Lat. Gr. carabus, A. Cast. cárabo (cangrejo), Fr.
crabe, Ing. crab, por semejar á un pequeño cangrejo, por cuya
razón en Ing. se llama crab-louse, propiamente cangrejo-piojo.
En cuanto al Vasc. ¡aparra, pudo venir del Esp. ¡apa (Lat.
¡appa), que designa un marisco y una yerba que se agarran
fuertemente a lo que topan, y de la term. Vasc. arra.
   C A P U A N A ¿Lx^aJ, ((vestimentum ( y como gl. ((quando capud

et corpus coperitur))), R. Mart.—Sin duda del mismo origen
que el B. Lat. capsana, citado por M r . Dozy: (tea vestis pars,
quas ad os tunicae collum circumamicit humeris injecta, nostris
chevessaiüe, interdum amplissima,» D u c , n , 155, y el Cat.,
Val. y Malí, capsana (v. los dices.), Cast. rodete, derivadas del
Lat. capsa (v. C Á B S A ) , raíz capio, ó de su derivado capesso, como
el Lat. capistrum, cabezada, cabestro, que en Val. y B. Lat. se
dijo también capsana,
   C A P C H Á R ys^f. Probl. cazar en un pasaje corrupto y dudoso

de I . Cuzman, f. 48. v.0, donde se lee:




Cuyo sentido parece ser: «Así suele quedar muerto de fatiga el
perro que caza langostas,)) (en cuyo pasaje j ^ U ^ i parece l i -
                                   94

  cencía poética en lugar de ^ ^ s ^ i , para rimar este voc. con
  ^ í ^ c en que termina el verso anterior).— Cast. caxar y ant.
  cabzar, Val. y Port. cagar^ Cat. y Prov. cassar, Fr. chasser y
  ant. cachier y chacier, I t . cacciare, B. Lat. caciare, cassare y cha-
 garey sin duda del Lat. captare (intensivo de ca-pioJ, ((tratar de
  coger; acechar; captar,)) M . y M . , ((acechar para tomar, cazar
 .con halagos y cebo,)) Nebr., ((como ya lo sospecharon é indi-
  caron Juan López de Velasco y Cov., i , 115, y lo afirmaron
  Menage y Cabr,;)) cf. acaptare ferasp) (icaptare volucres laqueo
  (Tibulo), y B. Lat. captator, sin. de venator y captia (venatio),))
  cuyo captare se corrompió en captiare, cacciare, etc. (Diez).
  V. M . y M . , 141, D u c , 11, 12, 13, 157, 166 y 2t8, Cabr.,
  11, 154, Diez, i , 97, y Sch., 87, 88.
      CAPEL      Jli", ((capellus,)) R. Mart. — Gall. y A. Cast. capelo
  (sombrero), usado hoy por sombrero de cardenal, A . Cast. y
  Gall. chapelo, Cat. y Val. capéll, YzX.japél, Gall. y Port. chapeo,
  Port. é It. capello, Prov. capel y capéu, Fr. chapeau y ant. cha-
 pel, Arm. ó Bret. kahel, kabell (tocado en general, caperuza,
  capillo, etc.), B. Lat. capellus (galerus," pileus); probl. del Lat.
  capidulum, capillo; v. C A P Í L y cf. B. Lat. capellum (caputium,
  D u c , 11, 132), ó de capa (v. C A P A ) , ((quasi parva capa qua
  caput tegitur,)) D u c , 11, 133; cf. C A P Ó T E y C A P Ú S ; Ó más
  probl. dim, del voc. cappa, usado, como ya se dijo, por S. Is.
  para designar una esp. de cófia de mujer y derivado de la raíz
 cap (probl. afin al verbo Lat. capioJ, que en muchos y diver-
 sos idiomas sirve para expresar cófia, cubierta y adorno de la
.cabeza y la misma cabeza; cf. A. Brit., d. de Gales kap y
 kappan (pileus), Ing. cap (gorro, a, birrete), Bret.' kap (esp. de
 manto con capucha), A l . kappe (birrete, caperuza, capirote,
 capilla, o, capucho, gorro, toca de aldeana, etc.), Carniolés
 kappa (pileus), Lluyd, 120 y 296, B. Lat. caput ( i d . ) , D u c ,
  11, 166, y Ar. Marr. cahb , J , capucha, capilla, Lerch., cohb
  v _ J ((capucho,)) P. Torre; cf. etiam los vocs, apuntados bajo
  C Á B I T H A (cabeza), y el Ar. Or. cabb ^ J , que tiene la misma
   ;                                   95
significación). V. Duc, n , 132 y sigs., Diez, 1, T Í O , Sch., 76,
y nuestros vocs. C A P A , C A P E L , C A P Í L , C A P I L L Á R , C A P Ó T H y
CAPÚS.

   CAPÍL,      ((capirote de halcón,» P. A l e ; C Á P Í L L A , ((capilla de
capa, cugulla con capilla (y también bajo desencapotadora de
ojos; v. Dozy, 1, 805),)) P. A l e ; Ar. Afr. cambíl J^-^, capi-
rote de halcón (capuchón, chaperon de faucon), Beaus. y otros
autores citados por Dozy, ir, 491. — Cast. capilla y capillo.,
A. Cast. capiello (usado hoy en Asturias y Galicia), Cat. y Val.
capell, Port. capello, Bret. kahél, I t . cappello, B. Lat. capellum,
Duc, 11, 132; del Lat. capidulum (capillo para cubrir la cabeza),
derivado de caput, M . y M . , 139, ó dim. de capa ó cappa como
C A P E L ( v . supra). De cam-bíl formaron los árabes de África el

verbo camhal J^f, encapirotar un halcón, Beaus., 601.
   CAPILLÁR         ó C A P E L L Á R . Í Ü , escr. ar. Gran., donde se men-
cionan un capillár morado ^ J T J - O j ü i y otro verde yc¿JS jbLs,
C A P I L L Á R , ((capirote, vestidura,): P. A l e ; Ar. Marr. cabbelár,

n. de una vestidura rica usada antiguamente, más desconocida
hoy, Lerch. — Cast. capellár, ((esp. de manto á la morisca de
que se usó en España,)) Dic. Ac. y propiamente manto con
capillo ó capucho; Port. capelhar (v. Roq.); del H . Lat. capitu-
lare, forma vulgar de capitulum ó capdulum, usado en nuestro
país para expresar cierta cofia de mujer ( A . Cast. capillo,
v. Dic. A c . ) : (iCapitulum est quod vulgo capitulare dicunt,))
S. Is., lib. xix, cap. 31, al tratar de ((ornamentis capitis foemi-
narum;)) V . etiam D u c , 11, 152. Del mismo origen son los
vocs. B. Lats. capitale y capitularis, ((ornamentum capitis,))
Duc, 11, 139 y 149, y los A. Cast., It. y B. Lat. capellina,
Duc, 11, 132; v. C A P E L , C A P Í L y C A P Í L L A . Sobre el antiguo
uso del capellar en el imperio de Marruecos, donde fué cono-
cido con los ns. de cabbelár y cabbennür, v. Dozy, Dict. det.,
35°. 351-
   CÁPITHA.     V.    CHENTO-CÁPITHA.

   CAPITHÓLIO        áJJaJ, C. C. Esc.—Cast. y Port. capitolio, Cat.
                                    96

y Val. capitólij VroY. captólo^ Fr. captóle, Ing. y A I . captol,
It. campidoglio, B. Lat. capitolium (templum paganorum, arx),
Duc, ir, 147, 148, del Lat. ca-pitolium (de caput), y de aquí el
celebrado Capitolio de Roma; v. M . y M . , 140. A imitación
de aquella metrópoli, hubo en España muchos capitolios, esp.
de acrópolis con templos paganos, y á ello alude el conc. Eli-
beritano prohibiendo en su canon 59: cene quis christianus ad
idolum Capitolii causa sacrificandi ascendat et videat.í)
    CAPÓN         •v^s, eccapo,)) R. Mart., c(capón, ave castrada,»
P. A l e ; Ar. Afr. capun ó cahhun ¡ j j S , Dozy, 11, 440.—Cast.,
Prov. é Ing. capón, Cat. y Val. capó, Y ase. capoya, Port. capáo,
Prov. capoun, Fr. chapón, Bret. mod. kaboun, It. cappone, Alb.
kapon, del Lat. Gr. capo,nis. M . y M . , 140, Cihac, 42, y Sch.,
86. De C A P Ó N formaron los árabes de España el verbo C A P A N
¡¿yf^-, capar, castrar, ((caponem faceré,)) R. M a r t , y de aquí
el pp. mucápan, ((capado, cosa castrada, etc.)), P. A l e , y los de
África los verbos cahhal JjT y cambal J,^/, capar, castrar, y los
ns. mucáhbal JX* y mucámbal J^_0, capado, castrado, capón,
Beaus., 578 y 601.
    C A P Ó T H . L j j , escr. ar. Gran., C A P P Ó T , ((capote, vestidura

rústica,)) P. A l e ; Ar. Afr. y Or. cabbüth b^J, id., P. Torre y
Dozy, 11, 302; cabbuth, kebbüth i ^ r r s , capote, gabán (caban),
Beaus. y Martin (capote, capucha), R. Bus., cabbúd sjZ (capa,
capote). Be. y Marc, cabbüdh                     Bg., y cabbüt         (id.),
Be, Henry, etc.; Turco capóth lsj-3. — Cast. y Port. capote,
Cat., Val. y Fr. capot, Vasc. capotea, Prov. capoto, Fr. capote,
y de aquí Cast. mod. capota, Bret. kapót, I t . cappoto (capote,
capucho, capuz), dim. de capa; v. nuestros vocs. C A P A y C A P Ú S ,
Dozy, 11, 301, 302, 436, Diez, 1, 110, y Sch., 77.
   C A P O T H Í N ^JbJ y en pl. C A P O T H I N E X ^JaJ, escr. ar. Gran.

Dim. del voc. prec.— Cast. y Cat. capotillo. Val. capotill, Port.
capotinho; v. C A P Ó T H .
   CAPPA.   V.    CAPA.

   CAPPÁRA.      V.   CAPARA.
                                           97


  CAPPÓT.   V.      CAPÓTH.

  CAPPUQ y       C A P P Ú X . V.   CAPÚS.

  CAPTHÁL         JiaJ, ((aqueductus,» R. Mart.—-A nuestro juicio
del mismo origen que el voc. Gran, cauchíl (fossa aquaria,
aquas receptaculum), conservado probl. desde la época arábiga,
ó sea del Lat. cáptale, en el sentido de caudal y depósito de
aguas; cf. los vocs. B. Lat. cáptale y captalis por capitale, is,
los Casts. caudal y caudillo y otros análogos.
    C A P T H É L y C A R T H Í L (v. infra). Cabo promontorio, del Lat.

capitellum^ dim. de caput (cabeza); v. C Á B I T H A y C A P . || El
C A P T H É L JlLiJ!, Idr. El cabo de Pálos. (V. Ens. ggr.)

     CAPTHORNO.         Quizás cabeza redonda, voc. formado por
contr. de los Lats. caput ('Cat. y Val. cap) y tornus (torno),
quasi caput tornatum, cabeza torneada ó labrada á torno; cf.
los vocs. B. Lats. toro y toronus (collado redondo), Cast. y
Port. torno, Cat., Val. y Prov. torn y Fr. tour (movimiento
circular, gyrus); ó más bien corrupción del Lat. capitulum (ca-
becilla y capucha). || C A P T H O R N O ^ k i , cctriangulus,» R. Mart.
Acaso los árabes ó mozárabes españoles tomaron este n. de
algún objeto que reuniese en sí la forma triangular con una
cabezuela por remate, aplicándola por traslación á la figura
 geométrica llamada triángulo: acaso del acento circunflejo
en cuyo caso el n. en cuestión pudo venir del H . Lat. capitu-
lum (v. bajo C A P I L L Á R ) , por la propia razón que nosotros da-
 mos á dicho acento el n. de capucha. || El C A P T H O R N O , y var.
 COPTHÓRNO         (probl. en el sentido de cabeza redonda ó de ca-
 becilla), I . Abb., Alm., etc. Apd.: los Benu A 1 - C A P T H Ó R N O
 ójjJLaj! y j , que alcanzaron celebridad en el siglo xr como lite-
 ratos y como ministros de los régulos Afthasitas de Badajoz.
 V. Dozy, i i , 302.
   CAPÚCH    y    C A P Ú X . V.    C A P Ú S . II C A P Ú C H , I . Abb.   Ap.   de   dos

literatos de Xátiba, padre é hijo, que florecieron del siglo x n
al x i i i , ambos conocidos por Ibn C A P Ú C H ¿ y ? ^ i ; más el
Guadiaxi (cód. Esc. 1721 de Cas.), nombra al segundo Ibn
                                98
CAPUX ( p j J . || CAPÚS ^ o ^ b ^ cfcapucium, caparon,» R. Mart.;
C A P P Ú g , ((capullo vestidura,)) P. A l e , CAPUCH y CAPÚX
(v. antea), CAPPUX Q ^ J ^ (pl. ar. ^ u L s ) , escr. ar. Gran.;
Ar. Afr. cahhús^ ((capullo, vestidura, tela basta de seda de
capullos,)) P. Torre, cahhús ¡ j ^ y f g o r r o de lana (calotte en
laine), Beaus., esp. de gorro blanco (calotte blanche des kaby-
les), Cherb., bonete ó gorro de los alfaquíes (bonnet des doc-
teurs musulmans), Bg., cahbúsa ¡wiT, gorro (calotte), Beaus.—
Cast. y Port. capuz, Vasc. capuza, Cast. capucha, Cast. y Prov.
capucho, Cat. caputxa, o. Val. capuig, capuja, o, Fr. capuce y
capuchón, I t , cappucio y capúcelo, A l . kapuze, Rum. capu£,
B. Lat. capucium, cappucium, caputium, capitium, etc., dim. de
capa; v. CAPA'y CAPÓTH, Dozy, i i , 439, Duc, 11, 166, 167,
Diez, 1, n o , y Cihac, 41. Del propio origen son los vocablos
CABBUSA y CAMBUX ( v . supra), y probl. el Afr. cábúx ¡ J * ^ ,
esp. de bola ó pelota de pasta, Beaus.
   CARA. — Esp., Port. y Prov. cara, A. Fr. chere y chiere, I t .
ciera (semblante), del voc. B. Lat. cara, usado por Coripo,
poeta del siglo v i . V. D u c , 11, 167, 168, Cabr., 11, 143, 144,
Diez, 1, n i , 112, y Sch., 90. || CARA-LEDA (cara alegre). N .
pr. fem.: Donna CÁRA-LEDA ÍÍÍLJ, escr. moz. Tol.
   CARAÁNCA, ((carranca (sic),)) P. Ale. — Cast. carlanca, A.
Cast. y Port. carranca, Vasc. lepacharrancha. Según Larr. del
Vasc. charrancha, que significa el rastrillo ó sus puntas de hierro;
según otros del Fr. carean y en algunos dialectos charehant, It.
caréame (collar), B, Lat. carcannum. V. D u c , 11, 173, Cov., 1,
139, D i c A c , ed. de 1726, Cabr., 11, 145, 146, Diez, 11, 246,
y Sch., 78.
   CARÁB, ((cárauo ave de la noche,)) P. Ale—Cast. cárabo
(autillo, strix ulula); probl. voc A . Esp. afin al Lat. corvus
(cuervo), con cuya ave ofrece alguna semejanza el autillo, así
como su afin el buho, llamado en Gr. Lat. nyeticorax, ó cuervo
nocturno; ó acaso del mismo origen que el B. Lat. caballus y
cavannus, que conviene en la significación; v. CAIBÁL.
                                           99.

   CARABÁLL       J / y , ((cunabulum,)) R. Mart. Probl. es voc. A .
Esp. del mismo origen que el Gall. carabela (esp. de cesta), y
los Casts. carabela y cárabo (esp. de barco); v. C Á R I B y C A R R A -
B Í L A J ó sea de una raíz Ibér. con la significación de mimbre;

pues según advirtió S. Is., lib. x i x , cap. i , voc. carabus, el
cárabo era una barquilla de mimbre forrada de cuero, y lo
propio notó Pl., lib. v m , cap. 56, de las naves británicas. Y á
este propósito no será ocioso notar que de las mimbres y otras
varas correosas y flexibles tomó su n. la cuna en varios idiomas,
llamándose en A. Cast. brizo y en Port. berpo y brego, en Prov.
bres y en Fr. berceau (v. D u c , 11, 221, 222, Diez, ir, 221, y
Sch., 4 7 ) , y lo mismo puede afirmarse de las voces barca y
barcoj derivadas de la raíz bar ( v i r g a ) ; v. A R C H A , B Á R A y
LABÁRCA.       Finalmente, con el voc. C A R A B Á L L ofrecen notable
semejanza los Port. caramanchel y caramanchao, que significan
cobertizo de árboles y emparrado (como la Fr. berceauJ, y el
Cast. caramanchón (desván).
   CARABÁSA     Ó C A R A B Á S S A . V.   CALABALA y   el   VOC.   sig.

   CARABASSENA.          Probl. calabazar, j] C A R A B A S S É N A L i L o y ,
I . Jat.—Caparacena, prov. de Granada.
    C A R A C Á C H C H ^J*, ((cucumer ( y como gl. ((de labor,» es

decir, de semilla ó pepita),)) R. Mart. El cohombro cultivado
ó pepino. — Probl. es voc. A . Esp., afin al Gall. calacú, que
designa la calabaza común gorda y amarilla (cucúrbita pepo
máxima L . ) , y acaso al Lat. cucúrbita^ Cat. carabassa y Val.
carabea. V. C A L A B A Z A .
    CARACARUÉCHA Ó CARACARUEHHA                     ¿ 3 . Según I . Chol.
n. Lat. del ocymoides Diosc, cuya pl. confundió probl. con el
papaver spumeum (que según Lag., 392 y 416, ofrece gran
semejanza con la anterior), llamado en Menorca cararequecs
(Costa), ó con la amapola silvestre, llamada en Cat. quicaraquichs
y pipiripips (Colm.), en Prov. cacalacá, cacar acá y caracacá, en
Occit. cacaracá, en Pie. coqriacót y en Fr. coquelicot y coquericot,
que según algunos vienen del Galo-Lat. calocatonos, citado por
                                        loo
Marcelo Empírico (siglo i v ) , en el sentido de papaver silvestre.
A nuestro entender todos los vocs. apuntados vienen probl. de
uno primitivo Gálico ó Célt. en el sentido de cresta de gallo,
deja cual han tomado n. en Cast. y otras lenguas varias esp.
de plantas; cf. Vasc. cucurasta é Irl. curca (cresta), Fr. coq é
Ing. cock (el gallo). V. Sch., 109, y Azais, 1, 343, 344, 387
Y n i , 378.
   C A R A M Í T H k-w^p, Bay., 11, 97 (al año 854 J. C).—Cat. y

VnoY. caramida^ Cast., Port. é It. calamita, A . Cast. calamida,
Fr. calamite, B. Lat. calamita, la aguja magnética y la. misma
piedra imán que se usaba en las naves antes de la invención de
la brújula, y se llamó así probl. del Lat. calamus (pluma; cf.
el Cast. caramillo), y segün algunos del Gr. Lat. calamites, esp.
de rana, por cierta razón de semejanza. V. Dozy, Glos. al
Bayan, 3, y Suppl., 11, 337, 338, D u c , 11, 21, Diez, 1, 98,
y Sch., 72.
   CARBATH      y   CARBATHA.      V.   QUERBATH.

   CARCA       (v. X O B R E C Á R C A ) . — C a s t . , Port. y Prov. carga, Gall.,
Cat., Val. y Port. cárrega, Fr. charge, It. careos carica y carico,
B. Lat. carga, car ka, carica, carricha, carricum, etc., Rab. carga
tu-p (tributo), Zan., del verbo B. Lat. carricare y caricare,
A . Cast. carricar por acarrear, y éste de carrus por currus
(carro). V . M . y M . , 145, D u c , 11, 180, 200 y sigs., Aldr.,
211, Cov., 1, 138 v.0. Diez, 1, 114, Sch., 86, y C A R R Í C H .
    C Á R C A L Ji^=> y C Á R G A L A &>jQ=>, ((calcare,)) R. Mart.; C A -

L L A S (v. supra).—Cast, A . Cat., Port. y Prov. calcar (apre-

tar con el pié, pisar, hollar), Vasc. calcatu (hollar golpeando
L a r r . ) , Val. y A . Cat. calcigar, Prov. caucigar, I t . calcare,
Rum. calca, del Lat. calcare, y éste de calx, cis (el calcañar).
M . y M . , 131, Cihac, 35.
    C A R C A X Ó N A LJyí^Jy, C. C. Esc., Alm. etc.—N.'de una cd.

y sede ep., sufr. de Narb'ona en la Galia Gótica, la Carcasso, nis,
de Antonino, y Carcassona de S. Gregorio de Turs., Cast. Car-
casona; y Fr. Carcassonne, en el Lenguadoc.
                                 IOI


  CARDA    (ib^j), pl. CÁRDA9 ( ^ o ^ i ) , ((carda para cardar,» P.
Ale; Ar. Afr. carddx ^b^s (carde), Beaus. (bajo ^ J L O ^ car-
dar), (brosse á carder), Dozy, n, 326, carxál J U y , P. Torre, y
carchál J^J^J Lerch. — Cast, Cat., Val., Port. y Prov. carda^
Cast. cardencha y carducha ^ Val. cardonja, car dota y carduja,
Port. carduza > Prov. cardo, Fr. ^r^? y aum. cardasse, It. ¿•¿zrtífo
y scardassoy B. Lat. carda, del Lat. carduus; v. los vocs sigs.
  CARDÁCHA,        ((cardo generalmente,» P. A l e ; CAKDArrecif,
((cardo arrecife (cardo de arrecife, cynara spinosissima, Colm.),))
id.; C A R T D Á X ó C A R D Á X ^A-lsji (cardo), I . Cuzman, 49 v.";
CARDÉL,   CARDELLO,     CARDHÍL, CARDIELLO,       CARDO,       CARDÓN       y

CARTHÍL    (v. infra); Ar. Afr. cardáx ^ p b y , Cherb. y cardón
(v. C A R D Ó N ) ; Ar. Or. cartin ^ j í y , ((cardos de comer,))
B. Gonz., ((cardo hortense, cardillo,)) Cañes. — Cast., Cat.,
Prov. é I t . cardo, Cast. cardencha, cardillo, cardón, cardoncillo,
cardoncha, etc., Cat. y Val. cart, Cat. cardó, car do t y escardóte
Val. carde t, cardonja, carduig, etc., Vasc. cardaberá, Prov. carda
y cardoun, It. cardone, B. Lat. cardus por carduus. M . y M . ,
143, Duc, 11, 177, Jim., 11, 250.
  CARDÁIRA,   CARDAR   y HARDÁR          (V.   infra). — Val. cardar,
Port. cardal, Cast. cardenchal, cardizal y carduzal; de un adj.
B. Lat. cardarius, a, m por carduarius (abundante en cardos). |]
CARDÁIRA i             i . — Hoy Cárdela; v. Ens. ggr. || C A R D Á R E X
           (p^)- V . el mismo Ens.
   C A R D D É L , ((cardar, carduzar (y de aquí mucárdil, cardador,

y mucardel, c^LYáiáo),!) P. A l e , J^.?, P. Torre; Ar. Afr. cárxal
ó c i r ^ / J , ¿ ^ 9 , P. Torre, cárchel J ^ ^ 5 , Lerch.; Ar. Afr. y
Or. cárdax ó cárdex                (cardar, carder), Cherb., Beaus.,
B. Gonz., Cañes y Be. (apud Dozy, 11, 326), y de aquí mucár-
dix ríiSjifi (cardador). Cañes, y mucárdax (cardado), Beaus.—
Cast., Cat., Val., Port. y Prov. cardar, Cat. y Port. carduzar.
Val. cardujar, Vasc. cardatu, Fr. carder, It. y B. Lat. cardare
(carduo carpere lanam), Duc, 11, 174.
   CARDÉL,   CARDELLO,    CARDHÍL, CARDIELLO        y   C A R T H Í L (v.   ítí-
                                    102
fra). Dim. de CARDO; v.r CARDÁCHA. || CARDÉL Jbj.'^ L Aw.,                       i,
50. Esp. de cardo; probl. el llamado en Cast. cardillo y cardico^
en Cat. cárt hort, en Val. cardet, en I t . cardoncello y en Prov.
cardusses (scolymus hispanicus L.). || C ARDÉLLO ¿Ji^3 1. Bucl.
N . Esp. de la pl. llamada en Ar. xucáá, ¿ t é L t , ó spina arábica,
de la cual escribe Lag. (273): ((llamaron á esta pl. los Arabes
sucáha, y entre los médicos aún no consta cual yerba sea;» mas
según Be. apud Dozy, 1, 778, es una esp. de alcaucil ó alca-
chofa silvestre; probl. el cardo de arrecife ó alcaucil silvestre
(cynara spinosissima Presl.), ó el cardo borriquero (c. humilis
L . ) ; v. CARDiÉLLO y Lag.,     273,     274.

   CARDENELLA     ilJlOjij I . Bucl., y CARDENIELLA ¿JLO^ÍJJ I . Ch.
La anagálide hembra, llamada así por el color de sus flores,
que son azules (anagallis coerulea), a diferencia de la anagálide
macho que por hacerlas rojas se llamó anagallis rubra. He aquí
el curioso pasaje de I . Ch.: ^ ¿ j j j ú l ^ s o ^ l ^IJLJ-O: ^ . - L s l J I

((La anagálide es de dos especies, una azul, llamada en Alj.
la cardemella, y otra cuyas flores son rojas y se llama en Alj.
la xintella.D Añade I . Bucl. que la xintella es el macho y la
cardeniella la hembra. Ya habia notado Diosc. (apud Lag. 253)
que (da que tiene la flor azul se llama la hembra, y la que la
tiene roja se dice el macho.» Por lo tanto, la anagallis coerulea
debió tomar su n. de CARDENÉLLA Ó CARDENIELLA de un adj.
Esp. cárdeno, ¿z, que á la sazón significaba azul, y hoy, modifi-
cada su significación, designa en Cast. color amoratado, entre
encarnado y azul (y de aquí cardenal, señal amoratada producida
por un golpe, y cardenillo pasta de color entre verde y azulado)
y en Port. cárdeno, car diño y cárdeo, violado, lívido. El adj.
cárdeno, a, se usa desde muy antiguo, pues se halla en un doc.
de Galicia, año 892 y en otro de León, año 988, Esp. Sagr.
xxxiv, 455, y en cuanto á su origen, viene probl. del cardo,
cuyas flores son azules. V. Duc, 1, 713, voc. alchaz.
   CARDHETH       ó   CARDHETHO.        Cardizal. — B. Latr cardetum por
                                       103

carduetum. V. Duc, i , 1 7 4 5 5, y C A R D Á I R A . || El C A R D H E T H Ó
El C A R D H É T H O ja^saj-ai!, escr. moz. Tol. de 1095, Y en otra
Alcardét.—Villanueva de Alcardete^ prov. de Toledo.
   CARDHÍL.       Dim.   de   CARUO;     V. CARDÉL.     || C A R D H Í L   J^.s,   y

var. C A R T H Í L J - i ^ , Bay.j 113 243, y Alm.} 11, 417. Esp. de
cardo; probl. el cardillo ó el cardo alcachofero silvestre (alcau-
cil). Es de notar que en los textos mencionados un poeta an-
daluz del siglo x3 para denostar á un rival suyo, motejándole
de asno, le llama comedor de cardhiles: J.^j.üJ! ¿Li'U ^ ó J l .
V. Dozy en su Glos. al Bayán, 38, en sus correcciones al mismo
libro, 59, 69, y en su Suppl, 11, 330, 331.
    C A R D I É L L O . Dim. de cardo. || C A R D I E L L O D E B O R R E G O ¿JSOJS

Í!>\JÍ ^3 (corr.), I . Ch. N . Esp. de una esp. de eringio, lla-
mado también C H E N T O - C Á P I T H A (eryngium campestre L . ,
v, infra). Probl. I . Ch. confundió esta esp. de cardo con alguna
de las llamadas en Cast. cardo de borrico ó borriquero (v. Colm.
Dic. V., 49), en Gall. cardo borriqueiro (esp. de cirsium), en
Arag. cardo de burro (carduus-crispus, L . y P., 221), en Gat.
cart d'ase y cardigases (esp. de carduus y de cirsium; v. Costa,
305), y en Prov. cardól y cardounil (esp. de cirsium).
    C A R D I L L A , «cardadura,5) P. Ale. Probl. dim. del Esp. carda

en el sentido de acción de cardar.— Cast., Val. y Port. carda-
dura, Cat. y Val. cardada, Vasc, cardaera, Prov. cardagna, del
verbo cardar; v. C A R D D É L .
   CARDO.    V.    CARDÁCHA      y   CARDON.

   CARDÓN.       Aum. de C A R D O ; V . el voc. sig.; Ar. Afr. cardón
j j ^ l S ' , Beaus., y j j ^ y , Pagnij apud Dozy, 11, 326, el cardo
de cardadores (dipsacus fullonum).— Cast. cardón y cardencha.
Val. cardonja, Cat. cardot, y en pl. cardons (Costa), Prov. car-
doun, Fr. chardon-a-bonnetier, del Cast. cardón, It. car done, aum."
de cardo.
     CARDÓNECH               y C A R D Ó N E X ¡ J ¿ ^ f (ambos corrs.). Pl.
de C A R D Ó N . Seugn I . Ch. se llamaba así en A l j . una pl. con
tallos y espinas, nombrada en el mismo d. E X P I N A A L B A ; probl.
                                         io4                             •
el onopordon acanthium L . , en Cast. cardo tomentoso y espina
blanca, Jim., i , 303, ó su semejante el silybum marianum
Goerf, llamado en Cast. cardo mariano y cardo lechero, Jim., 1,
345, por las grandes manchas blancas que deja ver en sus hojas.
V.   Lag.,   273,    277,   y   EXPINA   ALBA.

     CARÉNI.    V.   CRÁSI.

   C Á R I B ^ j U , ccscapha, barca, carina,» Gl. Leid., c e barca,))
R. Mart., ((barca, batel, canoa, nave de un madero, copano
barco pequeño,)) P. A l e , Cart., 138 del texto; Ar. Afr. y Or.
cáriby P. Torre, Marc, Golio, Gl. Gr. Ar., Henry, etc.; ((bar-
quilla, esquife, chalupa,)) B. Gonz.; ((barcaza, batel,)) etc., Cañ.;
Ar. Afr. carb ^ j ^ , Br. y M a r c , garb ^_^l==5, ((cymba,);
Ttomh., gáreb wjlá, ((barca,)) Lerch., (navio, barco), Beaus.—
Cast. caraba y cárabo, Port. cáravo, cárevo y carrébo, del voc.
B. Lat. carabus (Gr. xápajSos), usado por S. Is., lib. xix, cap. i.0:
  carabas parva scapha ex vimine facta, quas contexta crudo
corio genus navigii prasfert.)) V. M . y M . , 142, Duc, 11, 168,
Dozy, Glos., 378, Diez, 1, 112, y nuestros vocs. C A R A B Á L L y
CARRABÍLA.

     CARÍNA       L ; j j i , Ar. Afr. La quilla de la nave, P. Torre, Lerch.
y Beaus. (carene, quille de navire), ¿LD^U (carene), Marc.—
Cast., Cat., Val., Malí., Port., Prov. é It. carena, Port. crena
y querena, Prov. carenan, Fr. carene (la quilla y el reparo que
se hace en el buque de las naves), del Lat. carina: ((carina á
currendo dicta quasi currina,)) S. I . , lib. xix, cap. 2; cf. B. Lat.
carrus por currus. M . y M . , 143, Cov., 138 v.0. Diez, 11, 121.
    C A R I T H Á T H i l i ^ r , escr. moz. Tol.-—Cat., Val. y Prov. cari-

tát, Cast. caridad, Vasc. caridadea, Fort, caridade, Fr. charite,
Ing. charity, Bret. karañtez, It. carita, del Lat. charitas, tis, y
éste de charas (amado). M . y M . , 163.
    C A R N E . — Cast., Port., It. y Rum. carne, Cat., Val., Prov.

y A. Fr. carn, Fr. chair, del Lat. caro, nis, afin al Gr. xpeces.
M . y M . , 144, Cihac, 44. || C A R N E D E O X C O R C H Ó N JZS ^ j i
^ j ^ j ^ r J , I . Bucl. La carne del erizo. V. O X C O R C H Ó N .
                                     ios
   CARNÍTH          I w J j i , ccpulpus,)) R. Mart., G A R N Í T (corr. por
G A R Q U Í T , que parece errata), «pulpo, pescado,)) P. Ale; Ar. Afr.

carníth^ Pagni y Pellissier, apud Dozy, u , 341, y charnúth
)s^y^. (idem), P, Torre y Lerch. — Probl, de un adj. B. Lat.
carnutus, ¿z, ¡w, Cast. carnudo^ Val. y Prov. carnut, Fr. charnu, •
It. carnutOj por serlo en gran manera dicho pescado. Cf. Cast.
pulpa (la carne sin huesos) y pulpejo (la parte carnosa y mollar
de algún miembro).
    C A R R A B Í L A , c(tafurea para pasar caballos,)) y C A R R A B Í L L A ,

cccaravela, esp. de navio,» P. A l e , carrabila ¿ L J P . Torre.
— Cast. y Val. carabela > Gall. carabella, Port. é It. caravella,
Vasc. carabela, Port. y Prov. caravela, Fr. y A l . caravelle, Ing.
carvel, B. Lat. caravala, caravela, caravella, us, dim. de caraba;
v. C Á R I B , Duc, 11, 179, Diez, 1, 112, y Sch., 78.
    CARRÁIRA           íjjjij eset'. ar. Gran., C A R R Á I R A y C A R R É Y R A
 (carrera, camino), n. conservado desde remota edad en algu-
nos puntos de este reino y que se halla en varias esers. del
siglo xvi: «en la carráira de Mecina,)) apeo de Mecina Fonda-
Ies, 1577, «en la Carréyra,)) apeo de Durcal, 1572, C A R R É Y R A ,
 «carril de carreta, corredera de cauallo, corredera de ombres,
pasaje de cauallo,)) P. A l e ; Ar. Afr. carráir y J>, esp. de acera
 (trottoir), Dozy, 11, 330.—A. Cast. carréira (escr. de 1062)
y carrera (escr. de 1099), Gall. y Port. carreira3 Cat. y Val.
carrer y carrera. Gascón carrero, Prov. carrieiro, Fr. carriere,
 y ant. charriere y quarriere, Prov. é It. carriera, Ing. career,
 B. Lat. carraña (escr. esp. de 951), karraria (escr. de Saha-
 gun, 997), y carreña, del Lat. currus por carrus. V. C A R R Í C H ,
 Duc, 11, 197, 199, Diez, 1, 114, y Sch., 79. ]| La C A R R Á I R A ,
 apeos de 1570. N . de un pago en Casarabonela, provincia de
 Málaga.
    C A R R Á X C A ( V . el voc. sig.); Ar. Afr. d. de Alger, carrúx ó

 querrux                 (n. col.), y carrúxa ó querrüxa            (n. Un.),
 carrasco y encina de bellotas dulces (chéne vert et á glands
 doux), Beaus., carrúx r ^ j j s , Cherb., querux •, encina de
                                    io6
bellotas amargas (chéne á glands amers), y alcornoque (bajo
liége ^ J J ^ Z J ! s^Ai), Fl. Bert., d. de Marr. corrix ó currix
^ju>j^=^ (usado en Fez, Tánger, etc.), Lerch., Berb. carrúx ó
querrúx (J^^z5, encina (chéne), Dic. Berb.—Cast. y Cat. car-
rasca, Cast. y Port. carrasco (quercus coccifera L . , Jim., i]
316, quercus ilex L . , Colm.), Y ú . carrasch, Gall. queiróa y
queiroga (Cuv., 260), Cat. garrich} garrig j garritx (Colm. y
Costa), Prov. garric, garrig y garrus (Aza'ís, 11, 321, 322);
probl. del mismo origen que C O R A L , C H Í R C A , C H I R Í C H y C H I -
R Í C H A (carrasca ó coscoja, mesto), ó sea del Lat. quercus (la

encina); cf. Vasc. ezcurquiá (el mesto); más según Diez y
Dozy del Lat. cerrus, que conviene en el sentido, designando,
no el brezo, como se lee en algunos autores modernos (cerrus,
el cerro ó brezo, M . y M . , 160), sino el mesto: acerrus, i} el
mesto, esp. de encina, Nebr.» (quercus liispanica Lam., Colm.),
It. cacerroj mesto, esp. de encina,» Casas y otros, y consta en
Pl., lib. x v i , cap. 5 y 6. V . Dozy, 1, 744, Diez, 11, 114, y
nuestros vocs. C O R A L y C H Í R C A .
   CARRAXQUÍLLA.           Dim. del voc. prec.—Cast. carrasquilla, que
no se halla en el Dic. A c , pero que se usa en algunos puntos
para designar arbustos y plantas semejantes á la carrasca, como
por ejemplo una esp. de camedrios, llamada también quercula
minor y encinilla (Quer., i v , 156), teucrium chamasdrys L .
(Colm., 51), y una esp. de cornejo (v. L . y P., 136). || C A R -
R A X Q U Í L L A áljJL¿^9. Según I . Bucl. (cód. Nap. y T o l . ) , el

adianto ó culantrillo de pozo, llamado en Alj. Y E R B A V I N C A
(v. infra), y que debió recibir tal n. por su semejanza con la
quercula minor ó carrasquilla, llamada asimismo trixago palus-
tris ó camedrios acuática. V. Lag., 344.
    CARRETA,        ((carro para llevar cargas,)) P. A l e ; Ar. Afr.
carretha ó carritha i L y , carro, carreta, Emb. Marr., esp. de
carro y cureña (fburgon, affút de canon), Br., 159, (charrétte
charriot, affút de canon), Beaus., ¿iL              carreta y cureña,
P. Torre y Lerch., carro (char), Marc., cureña, Domb., 80,
                                    107

bajo j l ^ j i |ó '^jf, ((cantherium mortarii,» 'ú^j^ (bajo bro-
uette: carreta sghira         ¿LujlT), Cot., 35, carrátha ó carretha
¿LJ'U^rs (charrete), M a r c , L^j-^aj Dozy, n , 4.53, car rara ó
carrera *j\y==* (carruage, voiture)) Be. apud id. — Cast, Cat.,
Val., Port. y Prov. carreta> Prov. carreta> Fr. charrette3 Ing.
¿•^r/, I t . carretta. Ruso y Pol, karreta, Rum. careta, Gr. mod.
xa.^ÍTTa, B. Lat. carrecta, carreta y carretta, dim. de carrus,
carro. V. Due., 11, 198, 200, y Cihae, 42..
   CARREYRA.     V.   CARRÁIRA.

   CARRÍCHj         ccearrizo, speeie de eaña,)) P. Ale., carríx ¡Ju-fy
id., P. Torre.—Cast. carrizo, Cat. y Malí, carritx, Val. carris,
Port. carrito, Vase. ugarriza, Bret. ^ r ^ , It. carice, B. Lat.
carectum, del Lat. r ^ r ^ y carectum (que parece usado en este
sentido por Virgilio, égloga 3.a). V. M . y M . , 145, Duc, 11,
 177, Cabr., 11, 147, y Diez, ir, 114. || C A R R Í C H ^ J ^ 5 , Alm.,
11, 143. Esp. de instrumento músico usado en Sevilla, que
probl. se llamó así por semejar al carrizo.
   CARRÍCH         - ^ . f i escr« ar- Alm. Esp. de carro ó coche para
conducir gente ( ^ . l i              ¡j* ),—^Probl. Cast. carrillo, carrito
y carruco, Cát. y Val. carret, Port. carrinho, I t . carricello,
B, Lat. carrigium ( D u c , 11, 201), dim. del Cast., Cat., Port.
e I t . carro, Prov. y Rum. car, Prov. carre, Prov. y Fr. char,
Ing. ír<2r/, Bret. é Irl. ^¿zrr, Irl. kairt, A l . mod. karren, Alb.
/^m", Gr. mod. xá^'w (rheda), H . Lat. carrum, S. Is., lib. xx,
cap. 12, del Lat. carrus, probl. forma céltica por currus. V.
M . y M . , 145, Lluyd, 53, y Cihae, 42.
    C A R R Í L . Probl. lo mismo que el C A R R Í C H prec, carrillo ó

carro, A. Gall. carril (Cuv.). || C A R R Í L . — Cast. Carrillo. Ap.
de un literato ar. esp., Jalaf ben Ahmed Ibn C A R R Í L Jj jS ^ J ! ,
mencionado por I . Abb.
    C A R R Ú C A , ((trebejo de niños,» P. Ale. (carruhha          'i^jj£=>,
P. Torre, carrúca L i ^ i , Dozy).—Cast. carraca (Lat. crepita-
culum, por cuyo voc. traduce Nebr. el Cast. trebejo de niños),
según advirtió acertadamente M . Dozy, 11, 335, corrigiendo
                                   íó8
nuestra antigua opinión en este punto. Val. carrancho probl.
del B. Lat. carruca y carrucha (carrillo, carrucoJ, por razón de
semejanza; cf. Cast. carrucha y garrucha^ y por otro n. carrillo,
It. carrucola, á cuyo instrumento asemeja también la carraca.
Por lo tanto, nos inclinamos á creer que el Cast. carraca es
corrupción de C A R R U C A , y que esta debió ser la forma primi-
tiva del n. en cuestión.
    CARTABÓN,         «cartabón de carpintero, escuadra cartabón,))
P. A l e , carthahon ^ « i i , P. Torre.^—Cast. cartabón, Cat. y
YzX^cartabó, Vasc. cartajoia, It. quartabuono, del B. Lat. quár-
tonos, cuarta parte, por servir dicho instrumento para hacer
cortes en las maderas en ángulo recto, cuyo ángulo ocupa la
cuarta parte de un círculo. V. Cov., n , 140 v.0, y Dic. A c ,
ed. de 1726.
    C A R T H A T H ki^ü y C A R T H A T H A ikbjs, ((circinare (y como gl.

de pilis barbas,)) es decir, acortar ó cercenar la barba), R. Mart.
 —Verbo formado probl. según M r . Dozy, 11, 331, del Esp.
cortado, ó del Lat curtatus, pp. del verbo Lat. curtare (cortar,
acortar, cercenar, etc.), H . Lat. cortare, Cast, Cat. y Port.
cortar, Ing. cut y curtail. V. M . y M . , 251, D u c , 11, 624 y
722. Del mismo origen es probl. el A r . Afr. carcath \ ¿ ¿ (por
carthath?), cortar, acortar, cercenar, esquilar, etc. (couper les
crins, la criniére d'un cheval, les cheveux, egaler la barbe, ten-
dré, ebarber, rogner), Beaus., (tondre), Cherb., usado también
en el Or.: ((couper en petits morceaux,)) Dozy, 11, 336, y que
se halla en las M i l y una noches en el sentido de cortar con las
tijeras, «abscidit forfice,)) Freytag, m , 432. Por lo demás, así
este verbo como el L a t curtare, pudieron tener afinidad más
ó menos remota con el Ar. literal caratha )oy>, cortar en pe-
queños trozos.
    C A R T R Í L . Esp. de cardo. V . C A R D H Í L .

    C A R T H Í L J-J? J , Idr. Cabo, promontorio. Sin duda este voc.

 es del mismo origen que su sin. C A P T H E L ( V . supra), ó sea del
 Lat capitellum, dim. de caput; cf. el voc. And. alcarcil por
alcarcil, alcarcil, etc. V. Dozy, Glos. al Idr., 365, y Suppl., 11,
331, y nuestros vocs. C A B C Í L A , C Á B I T H A y C A P T H É L .
   C A S A , C A C H A (v. C Á C H U L A ) , C Á S S A y C Á X A (v. iiifra).—Esp.,

Fort., Prov., I t . y Rum. casa^ Prov^. caso, Fr. case^ .áú Lat.
casa, usado por César en el sentido de cabana, casa de campo
y casería, por S. Is. en el de cabana ó choza, y en B. Lat. por
toda esp. de edificio," y afin probl. al Vasc. echea y echia (casa),
y al Ar.joff             (choza). V. M . y M . , 146, S. Is., lib. xiv,
cap. 12, Duc, 11, 210, 211, Diez, 1, 115, Cihac, 45, y Lluyd,
292. Es de notar que el voc. casa se halla en los sigs. ns. ggrs.
de la época árabe. 1| C A S A - M A N S A S ( V . M A N S A ) , escr. de 1095,
n. ggr. jur. de Toledo. || C A S A - M U R (casa del muro). Pulgar,
n. ggr. prov. de Málaga. H C A S A - P A L M A (casa de la palma) y '
C A S A - U V A S (casa de las uvas), R. Mal.

   CASAR    y   C A S A R E S . V.   CAXÁL y   CAXÁRECH.

   C A S C Á C H O X ó C A S C Á C H U X ^ J L ^ I Í L J (corr.). Según I . Ch. la

suciedad, hez ó escoria que suelta el cobre al batirlo: ^^liLJiJÍ
Mj^o J J Í ^.k) ^ j J l ji^J! 1^ ^»; probl. la escama ó cascarilla
del cobre (deutoxido de cobre)j Jim., 1, 57; v. etiam Lag.,
429.—Sin duda del mismo origen que el Cast. cascajo, el Gall.
cascallo, y el Port. 'cascalho (que además de designar los peda-
citos que saltan de las piedras cuando se labran, suele aplicarse
á la "escoria-de la plata, Roq.), ó sea de un adj. B. Lat. quassi-
catus por quassatus, pp. de quassicare por quassare, de donde
proceden el verbo Esp. cascar ~j los ns. casca, cascara, casco,
tasco y tasquil; v. C A X C A R , y Diez, ir, 114.
   C A S É L L A , C A C H É L L A , ' C Á C H U L A (v. supra) y C Á S U L A . Dim.

de C A S A . — I t . casella, Cast. casilla, A. Cast. casiella y casula
(siglo x i ) , Cast, Cat. y Val. caseta, Port. casinha, del B. Lat.
casella (Duc, 11, 216) y el Lat. casula ( M . y M . , 149), dims.
de casa. || C A S É L L A ¿Li, I . Jat. V. C A C H É L L A .
    C A S S A L J , i . Bucl. N . Gr. Lat. (               )     de la canela (en
Ar. ¿ c s r t r - * ) . — A . Gast. y Port. casia j cassia, Rab. cafiá v^p,
 Lara, 86, del Lat. Gr. casia y cassia, que además de la corteza
                                       no

del laurus cassia y 1. cinnamomum L . , designa varias pls.
V. Lag., 21, M . y M . , 146, Jira., 1, 242, 243, y ntros. vocs.
CAXXA     y   CÁXXA-FIXTULA.

   CASTEL,         AL-CASTEL,   GASTELO,    CASTELLO,    CASTHEL,      CASTÍLL,

CAXTÍL       y C A X T Í L L O (v. infra).—A. Cast. y Vvov. castél, Cat.
castillo, y ant. castiello y c astil, Cat. y Val. cas té 11, Vasc. gasté-
luá, Port. é It. castello, Bret. kastél,\n<g. castle, A l . kastell, Fr.
chdteau, y ant. chasteau y chastél, del Lat. castellum, dim. de
castrum. V. C A X T R O , y M . y M . , 147. Del mismo origen son
los ns. ggrs. Casthálla, Casthélla, Casthélia, Castiélla, Caxtélla,
Caxtilla, y otros usados bajo la dominación sarracena (v. nues-
tro Ens. ggr.), y los pls. Castalitx y Castellitx, R. Malí. ||
C A S T E L , CASTÉLLO         y A L - C A S T É L . NS. ggrs. R. Mal!. || G Á S -
TELO.   Id.   R.      Val.

   CASTELLION,         CASTELLÓN, CASTILIÓN, CASTILLIÓN y               CAXTIL-

YÓN     (v. infra). Aura, de C A S T É L L O . — Cast. ggr. Castejon, Cas-
tellón, Castillon, y en ants. docs. Castillione (824) y Castellone
 (1069); Cat. y Val. Castéllo, Fr. Chastillon, It. Castiglione,
B. Lat. castellio y castelio. V. M . y M . , 147, Duc, 11, 224, y
otros. II C A S T E L L I Ó N de Burriana, R. Val.— Castellón de la
Plana. || C A S T E L L Ó N , docs. del siglo xir. Ns. ggrs. en Navarra
y Aragón.
    C A S T H Á L y C A S T H Á L L J k j j , I . Bucl., I . Aw., L Bait., L Bat.,

I . Cuzman, f. 38 r.0 y 48 v.0. Musa ben Abdallah y escr. ar.
Gran., J I L j j , L Ch., C A 9 T H Á L JJa^J y C Á C H A L A ¿IL^, cccas-
tanea,» R. Mart., C A ^ T H A L L Jk^a, cccastanea,)) Gl. Leid.j
C A 9 T Á L L A , C A S T Á L L A y C A Z T Á L L A , '((castaño árbol, castaña

fruta,)) P. A l e , C A S T H A N ^ L J , I . Loyón, 19 r.0 y 32 r.0,
C A S T H Á U N j j k ^ i , I . Aw., r, 254 y 418 (corr.), C A S T H Á N I A

Uliuvi, I . Bait., C A X T Á N N A y C A X T Á N Y A (v. infra), C A X T H Á N -
Y A X ( p l . ) , I . Bucl. como n. Esp. del fruto; Ar. Afr. casthal
JJavJ (castaña y castaño), Hist. ar. de Ceuta y Beaus., 544,
casthal (la castaña) y xácharat-al-casthál J.LJÍJ! 'iysr^ (el cas-
taño), Fl. Bert., costhál Jlia^s y xechrat-al-costhál (castanea.
                                            111


fruto y árbol), Dotnb., 69 y 72, costhal JJaJj, costal J k u i ,
cosíala Ó J L U J y castaña ¿Jl^^o (castaña, chátaigne), Marc,
casthala ¿ j l k ^ i y casthana ¿ j l k ^ s ( i d . ) , Lerch., cagtala ¿JJa^s,
Cherb.; Ar. Or. casthana ulk^i (castaña), B. Gonz., ijlk^s
(árbol y fruto). Cañes, castaña L_L_^^=> (castaña). Be. y
Henry, y castánia lA-j^S (id., marrón). Be, Turco kestáne y
ant. iJa^J (en el Asia Menor), I . Bat.—Cast. ¿vwA^ (el árbol)
y castaña (el fruto), A. Cast. castanno y castanna, Cat. y Val.
castanyer y castanya^ Vasc. gastañá y gaztaña, Port. castanho y
castanha, Prov. castan, castagnier, castagna, 0, Fr. chdtaignier
y .chátaigne^ Bret. kistinen y kistin, Ing. chestnut-treé y chéstnuty
It. castagno y castagna, A l . kastanienbaum y kastanie, Rum. ^ J - -
       y castaña y Pol. kasztan, del Lat. cast anea (el árbol y el
fruto), Gr. xáo-ravov y mod. xac-rawa. V . M . y M . , 147, Lag., 94,
Dozy, 11, 345 y 464, Cihac, 45, 46. || C A ^ T H A L L Ó C A S T H Á L L
JJa^, (cmesphilius,)) Gl. Leid. Esp. de níspero, que debió lla-
marse así, aunque impropiamente, por semejar en sus hojas al
castaño. V. Lag., 107, 109 (bajo mespilus y sorbus), y Quer,
v, 434 y sigs (bajo mespilus).
    C A S T H É L . V. C A S T É L . || El C A S T H E L J I L j i j ! , escr. ar. N . de

un castillo en Almería.
    C Á S T H O R ^kwli, I . Bucl. y C A X T Ó R ^y.A.-a, I . Ch. (como n.

Esp.).—Esp., Port., Prov., Fr. é Ing. castor, Vasc. castora, It.
castore y castoro, del Lat. Gr. castor. M . y M . , 148.
     CHASTHÓRA             ^ J a ^ i , I . Bait. y C A S T H Ó R I A Ó C A S T H Ó R I O
á j j ^ ^ s , I . Bucl. — Cast., Cat. y Port. castóreo, A. Cast. é It.
cast orto, del Lat. Gr. castoreum, y su pl. cast orea. M . y M . ,
 148, Dozy, 11, 345.
     C A S T I L I Ó N . V. C A S T E L L I Ó N . || C A S T I L I O N . V. C A X T I L Y O N .

     C A S T Í L L . V. C A S T É L . || CASTihL-fabib (el castillo de Habib),

escr. de 1142.—Castiélfahih, prov. de Valencia.
     C A S T I L L I Ó N . V . C A S T E L L I Ó N . || C A S T I L L I Ó N de Xatiba, R.

\&\.-—Castellón de Játiva, prov. de Valencia.
     C Á S T R O y C Á X T R O ( V . infra).—^A. Cast. é It. castro, Cast.
                                       112


 ggr. Castro, Val. castre j del Lat. castrum, aíin de casa. M . y
 M . , 148. I] C A S T R O , escr. de 1514.—Castro, prov. de Almería.
     C Á S U L A . V . C A S É L L A . | | C Á S U L A S (pl.)> v- C Á C H U L A .

     C A T A R A Ñ A , ((cataraña ave,)) P. Ale. — Cast. cataraña, Cat.

 cataranya, Fr. cataracte, del Lat. catar acta, que falta en M . y
 M . , más se halla en Netr. (como ya lo notó Cov.) y en PI.,
 lib. x, cap. 44.
     CATHECÚMENO             (w*?ida9, ^^SUaS y C A T H E C T J M E N A At^^UU^'
 C. C. Esc. — Cast., Cat, Port. é It. catecúmeno, a. Val. catecü-
• men, a, Port. y Prov. catechumeno, a, Fr. catechumene, Ing.
 catechumen, A l . katechumene, del Lat. Gr. catechumenus, a. M .
 y M . , 150.
     C Á T H E D R A ?jA.Lli, R. Z. al 22 de Febrero, en la fiesta de

 la Cátedra de San Pedro; Ar. Or. cátedra sjoj'l^ (le siége de
 l'evéque), Bistaní, apud Dozy, u , 434; Rab. cátedra rmnp,
 «cáthedra, sedes, sella, H . silla,)) Lara, 89.—Cast., Cat. y Val.
 cátedra, Port. cáthedra, It. cáttedra, A . Cast, Cat-y Val. cadi-
 ra, Vasc. cadirá, Gall. y Port. cadeira, Prov. cadieira, o, Fr.
 chaire, Ing. chair, Bret. kador, A l . katheder, B. Lat. cáthedra
 (sede episcopal), del Lat. Gr. cáthedra (silla, asiento). M . y
 M . , 151, Duc, 11, 241, Diez, 11, 248.
   CATHELLO       Ó   CATHIELLO     AAé,     I.   Ch.,   y   Cll   pl.   CATHELLOX

^iJUai (cód. Ñap.) y C A T H I É L L O X ^IJsa (cód. Tel.), I . Bucl.
N . Esp. de una esp. de abrojos, probl. el abrojo terrestre ( t r i -
bulus terrestris L . ) ó el abrojo acuático (trapa natans L . ) , uno
y otro llamados en Cat. candell y cairell, y en pl. candells y
cairells (Colm.^ Nom. Cat, 5 ) , vocs. afines al Cat. cadells
(Costa, 95), y Cast. cadillo (xanthium strumarium L . y cau-
calis latifolia L . ) , y derivados probl. del Lat. capitellum (cabe-
cilla), por la forma de sus frutos que son redondos y erizados
de cerdas; cf. Cat. y Val. capdell (ovillo), en Prov. cahedel,
cahudel, cadel, candel y catel (Aza'ís, 1, 312), y nuestro voc.
CAPTHÉL.

   CATHÉNA      ó     CATHENA    ¿ulas, ((catena,)) R. Mart y Cart (en
                                     ti3        '     . •
varios pasajes); Ar. Afr. cathena ó cathina, cadena de oro usada
por las moras, Cherb., ((cadena de buques, voc. usado en la
costa,)) Lerch.—Cast., Cat., Val. y Prov. cadena, Gall. y Port.
cadéa, N-^z.'catea, Fr. chaíne, Bret. chaden, Ing. chain, It. y
Lat. catena. De este mismo voc. formaron nueátros Arabes el
verbo C A T T H A N A Ó C A T T H E N A ^J^S, R. Mart. (bajo catena),
Esp. y Prov. encadenar, Vasc. cateatu, Port. encadear, Prov.
cadenar, Fr. enchainer, It. encatenare, I t . y Lat. catenare. M . y
M., 150, Dozy, 11, 378.
  CATHÓLICO      ^ £ - 3   y   \j¡>y£ J    CATOLICO         , C.   C.   EsC.   J

gl. ar. del cód. Esc. &, 1, 14, C A T O L I Q U Í Vaj^iLfe, ((catolicus,))
R. Mart., C H A T H Ó L I C O ( V . infra); Ar. Afr. y Or. catholiqm
^=3^113, ^SCJy'lS' y catoliquí ^aJjjK, Marc, Be. y Henry.—
Cast. católico, Cat. y Val. catolich, Port. catholico, Prov. y Fr.
catholique, Bret. katolick, Ing. catholic, A l . katholik, It. cattolico;
del Lat. Gr. cathglicus (universal, católico). M . y M , , 151.
   CATTHANA     Ó CATTHENA.         V.     CATHENA.

   CAUCAN           (como n. col.) y C Á U C A N A ¿L;-Jy (como n.
un.), caracol, I . Bucl., C Á U C A N A ¿LXJJS y C A U C A N bajo alcau-
cana-l-oryán      ^jJi         (ó caracol desnudo, limaza, babosa),
(dimax,)) R. Mart., C Á U C A N A , ((testudo, animal (probl. el
caracol, como lo indica su sin. j j ^ . ^ , y que debió llamarse
testudo en el sentido de testáceo ó conchudo),)) id., C Á U C A N A ,
((caracol,)) y QAXSCANAT-albáhaT, ((ostia del mar.)) P. A l e ; Ar.
Afr. cáucana L j - i y , ((ostra,)) P. Torre, cücaá { ^ ^ , concha,
marisco, y ¿J¿^, caracol. Be. y Dozy; Ar. V. Or. id. (limaron),
Henry. || C Á U C A N A , la cuenca ó cavidad del ojo, P. A l e , que
bajo cuenca del ojo escribe caucanat-aláyn. En otro tiempo
creiraos que los ns. en cuestión se derivan del Lat. cochlea,
como el Cast. caracol (cochleola); pero según M . Dozy, 11,
420, mas probl. del Lat. concha, Gr. xoyw (v. M . y M . , 207,
y Duc, i i ; 509). He aquí sus razones: ((ce mot, de méme que
     et ¿joy, me semble une altération du latin concha. Toutes
les signif. conviennent: concha designe l'enveloppe dure des
                                            ii4

 lima^ons, des huitres, des tortues, et par suite ees animaux
 mémes. L'esp. cuenca, qui en derive prouve qu'en Temployait
 aussi figurément pour désigner l'orbite de l'oeil.)) Cf. Gr. xcrxo?
 (concha cónica y cavidad del ojo).
     C A U C H Í L , ((atocha,)) y C U C H Í L , ((esparto seco, atocha (y bajo

 ((hacho de esparto,)) xamád min C U C H Í L ) , ) ) P. Ale. — Probl.
 voc. A. Esp. y del mismo origen que atocha. V. T H Á U C H .
     C A V A R jj==>^ ((corus ( y en pl. coréis, y como sin.               vien-
 to),)) Gl. Leid.—Cast. cauro (viento norueste), A. Cast. é It.
 coro, del Lat. caurus y corus, según ha observado M . Dozy.
 V. SuppL, i i , 437, 8, S. Is., lib. x m , cap. u , y M . y M . , 152.
     C A X Á L , C A X Á R y C A S A R . — Probl. Cast., Port. y Prov. casal,

 Cast. y A. Port. casar, It. casare, B. Lat. cásale y casare, Duc,
 11, 212, 214, y en docs. españoles del siglo xn, cásale, casare y
 cassare, de casa; v. C A S A . || C A X Á L E X ^¿JU^JJ y C A C H Á L E X
 jjiJLpS (pl-)? I* -Abb.—Casariche, prov. de Sevilla. || El C A X Á R
jU._iü!, I . Paxc. y escr. moz. Tol. N . de varios p]aeblos jur. de
 Toledo, probl. El Casa? de Escalona y El Casar de Talavera.|¡
 C A X Á R E C H r y^-s (P'OJ             Jaí:- — La C A S A R E S de Bern., hoy
 del mismo n. prov. de Málaga.
   CAXCAR   yLiuJj yyCL£=z5, C A X C A R A 5 Yü_¿u_3 y 'ijZíS, ((rugare,))
 R. Mart. — Probl. del mismo origen que el Cast., Cat., Yal. y
 Port. cascar y tascar (quebrantar), ó sea de un verbo B. Lat.
quassicare por quassare, de donde vienen los vocs. casca, cas-
cajo, cascara, casco, cascote, casquijo, tasco, tasquil, y otros seme-
jantes. V. Diez, i i , 114 y nuestros vocs. C A S C Á C H O X y T H A X C A L .
   CAXTANNA      y   C A X T Á N Y A . V.    CASTHÁL y       el    VOC.   sig.

   CAXTANNUELA         y C A X T A N Y U E L A . Dim.   de        CAXTANNA y C A X -

TANYA.   — Cast. castañuela, Cat. y Val. castanyola, Fort, casta-
nhola. I] C A X T A N N U E L A ¿Jl*_¿_;;_i^J, I . Bucl. (cód. Tol.). N . Esp.
del hermodactiles ó cólchico (colchicum autumnale L.).—A. Cast.
castañuela (como se lee en nota marginal de dicho cód.), cuya
pl. se llamó así por su cebolla ó raíz que semeja en su forma
á una castaña. V. Lag., 430, 431. También es de notar que
                                               "5
por semejante razón se da en Cast. el n. de castañuela, y en
Cat. el de castanyola á la raíz del cipero ó juncia (cyperus
longus y c. rotundus L . ) . || C A X T A N N U E L A y var. C A X T A N Y U É L A
¡jSjj-^J^-Sj 1. Bucl. N . Esp. de una esp. de cebolla comestible
(yjJI J ^ J ) , bulbus esculentus, llamada así por semejar á una
castaña ( J L ^ Í L J I J ü i o ^ ) . V . Lag., 246.
   CAXTHÁNIA y CAXTHÁNYAX. V . CASTHÁL.
   CAXTÍL y CAXTÍLLO. V. CASTEL. || CAXTÍL Ó CAXTÍLLO
J^_¿i, Bay., i i , 100. N . de un castillo en Navarra. || C A X T Í L L O
X Á N T O (castillo santo), Bay., 11, 145. N . ggr. en tierra de

Pallares.
   CAXTILYÓN. V. CASTELLION. || CAXTILYÓN j^L^iu-S, I . Abb.
y     CASTILIÓN,   R.    Val.,   pág.     175;      v.     Ens.   ggr.

      CAXTOR     (y C A X T H Ó R jjiaAi, escr. ar. Gran.). V . C Á S T H O R .
    C Á X T R O . V. C A S T R O . || C Á X T R O ^ ^ L ^ , escr. ar. Alm. V .
C A S T R O . H C Á X T R O . X J L J , H . últ. Naz., 24. N . de una puerta

en Granada. [| C Á X T R O D E C O É N J ^ j ) sj-^U (probl. Castrum
Cunei; cf. Lat. cuneus), Bay., 11, 189, y por contr. ó abrevia-
ción, en autores de época posterior Decoén ^\J>s y Decoín
^ Ss.—Cotn, prov. de Málaga.
    C A X Ú L L A ¿JjAi, C. C. Esc.—Cast., Cat., Val. y Vasc. casulla,

Port. casula, A . Fr. casule, Bret. kazúl, B. Lat. casula y dim.
casulula, H . Lat. casulla: ((tres casullas de sirgo,)) escr. del
siglo v i i i , y casulula, escr. del siglo i x , del voc. Lat. casula,
dim. de casa (v. C Á S U L A bajo C A S É L L A ) , Ó mejor de su dim.
casulula: acasula est veátis cucullata, dicta per diminutionem a
casa, quod totum hominem tegat, quasi minor casa,)) S. Is.,
lib. xix, cap. 24. V. Duc, I I ? 229, 230, Cov., 1, 143, Diez, 1,
116, y Sch., 88.
    C Á X X A (y var. Q U E X X A ó Q U I X X A ) 'iJ^=>, I . Bait.—El stoe-

chas ó cantueso ( lavandula stoechas L . ) , llamado así del Lat.
cassia (humilis), usado ya en este sentido por Virgilio en el
libro 11, verso 214, de sus Geórgicas, según notó Cabr., n, 139.
 V.    CANTHÓXO,        CÁSSA y    el   voc.        sig.
                                   II6


   CÁXXA-FÍXTULA        áLL_iu.3 (^íiJ I . Bucl. — N . Esp. de la pl.
llamada en Cast. cañafístula y casiafistula^ en Cat. cassiafístula,
en Port. cañafístula, en Fr. casse y cassefístule> en Port. é It.
cassia, en Prov. ^ J J ^ en L , Farm, cassiafistula, y por Plinio
¿•^j'/^ fistula, de los vocs. Lats. casia ó cassia y fistula. V. M . y
M . , 146, Lag., 22, y Jim., 1, 259.
   C A Y Á T H I R A ¡Lki, ((brandar (y como sin. C H O R É N A ; V . in-

fra),)) R. Mart. Esp. de hacha ó antorcha, que pudo llamarse
así del B. Lat. tcedula, dim. de ttxda (tea, antorcha), convertida
la / en según conjetura que nos indicó M . Dozy.
   C A Y A T H Í R A í^JaJ, ((colobium,7) R. Mart. Vestidura antigua

sin mangas, esp. de jubón (thorax), que pudo recibir tal n. de
un adj. B. Lat. capsatarius, a, m, formado de caps a, que en
B. Lat. se usó por pectus y thorax, porque la expresada vesti-
dura ceñía y abrigaba el pecho ó caja del cuerpo humano; cf.
los vocs. B. Lats. capsum (pectus, thorax, pars concava corpo-
ris), cassarum (thorax), cassum (pectus) y cassus (pars vestis
major, qua corpus tegitur, exceptis brachiis), y los Its. casso,
cássaro, cassero (la parte cóncava del cuerpo), D u c , 11, 156,
219 y 221; y en cuanto al cambio de las letras ps en jy, cf. B.
Lat. caia y cay a por capsa (v. C Á B S A y C A Y Y A ) .
   C Á Y Y A . Corrupción de C A P S A . V. C A B S A y el voc. sig.

   C A Y Y O L A , C A Y Y Ú L A y C A Y Ú L A . Dim. del voc. prec. — Cast.

cajilla y cajuela. || C A Y Y Ó L A Ó C A Y Y Ú L A ¿ L J , ((mandíbula,»
R. Mart., C A Y Ú L A , ((varilla del cuello,)) P. Ale.—Sin duda
ambas formas son un dim. del voc. cayya ó caya, en la acepción
de capsa dentium, y corresponden por el sentido y la derivación
á las Casts. quijada y quixal, Cat. caxal y caixal. Val. quixal,
Port. queixada y queixo, Prov. cais y caissel; v. Cov., 11, 153 v.ü
y Diez, 1, 117.
   CAZAPÓRRA, CAZIPÓRRA ó CAZPÓRRA                         I . Bassám, apud.
Dozy, 11, 342.—Cast. cachiporra, Cat. catxaporra, Val. casporra,
Port. cachamorra y cachaporra (clava, fustis capitatus), probl.
del Lat. ca-put (cabeza) y el Esp. porra, ó más bien del Esp.
                                            ii7
cacha (por capula), cabo, mango, hoy usado solamente en el
pl. cachas> y de porra y pues la cachiporra es un palo que tiene
en el cabo una porra (Larr.); v. C A L C H A y P O R R A .
   CAZTÁLLA.            V.    CASTHÁL.

   CERPÓL.         V.    SERPÓL.

   CERUIGÍA   (acaso yerro por C E R U R G Í A ) , Conc, Cord. 839.—
Cast, Val. é I t . cirugía, Cat., Port. y Prov. cirurgm, Port. é
It. chirurgia, del Lat. Gr. chirurgia. y i . y M . , 165.
   CINÁB.     V.        QINÁB.

   CIZÉRCHA,  cccizercha como gañíanlos,)) P. Ale.—Cast. cicer-
cha y cicércula (lathyrus sativus L . ) , Fr. cicerole, It. cicer-
chia^ del Lat. cicércula (Col.), dim. de cicera. M . y M . , 169,
Dozy, i , 651.
   CLERIQUÍ              Jü       C.   C.   Esc;   Ar.   Or.               Be.   y

Henry.—Cast. y Port. clérigo, Cat, Val. y Prov. clergue, Gall.
crego, Prov. y Fr. elere, Bret. kloarek, It. chérico y chiérico, Lat.
Gr. clericus, de clerus, que significa suerte, herencia: cepropterea
ergo dicti sunt clerici, quod de sorte sunt Domini,)) S. Is.,
lib. v i i , cap. 12. II C L E R I O U Í A ÜJüj^S, C. C. Esc —Cast., Cat.
y Val. clerecía, Cat. y V a l clericia, Cat. clerigia, Port. clerezia,
Prov. clerja, Fr. clergé, A l . cleresei, It. chericia, de clericus ó
de su derivado C L E R I Q U Í . La voz C L E R I Q U Í A es propiamente
un pl. A r . de C L E R I Q U Í , que por su forma es un adj. posesivo,
aunque derivado inmediatamente de clericus y no de clerus.
   C Ó B A . V.     COBÁTIA y      CÓBBA.

   COBÁTIA         (v. el voc sig.). Probl. Cast. covacha, Cat. covaíxa.
Val. covaja, dim. de cova (cueva).
    C O B A T Í L L A . Dim. de C O B Á T I A . — C a s t . covachuela, Cat. covat-

xóla. Val. covajola, Cast. ggr, Cobatilla, Cohatillas y Covatillas,
en diversas comarcas de nuestra Península, y la Sierra de las
 Covatiellas en la Mancha (Libro de Montería de Alfonso X I ) .
II Las C O B A T I L L A S (pl.), apeos del siglo xvi. N . de un pago,
jur. de Gaucin y de un barranco en Sierra Nevada.
    C Ó B B A , C O B A (v. supra) y C U B A ( V . infra). — Cast. cueva.
                                      II8

A. Cast. y Arag. cóba, A. Cast., Gall., Cat, Val y Vort. cova,
Esp. ggr. Cóba, Cobas (escr. de 824), Couba^ Couvay Cova y
Cuba en diversas provincias, del voc. H . Lat, cova, afín al Lat.
cavea (caverna, cueva); cf. Caveas Rúbeas por Covas Rúbeas
en un doc. del siglo x m , y Cauba por Cueva, Escr. Sah. En
cuanto al Lat. cavea, se deriva de una raíz cau ó cav (cavar),
común á varios idiomas, como lo prueban los vocs. Lats. cavo
(cavar), cava, caverna y cavus, los Brets. kava (cavar) y káo ó
káv (cueva, gruta y bodega), y Ar. cába v ,li por cáwaba
(fodit), los Hebrs. cabab n p y nacab np: (id.) y otros. V. M .
y M . , 153, 154, Cov., 1, 176 v.0, y Drach, 300, 419 y 537. H
C Ó B B A X ó C Ú B B A X ( p l . ) j El Dh. é I . Paxc. N. de una fuente

                jur. de Córdoba; cf. Fontecába en Galicia.
     C O B T H Á L , C O D A L y C O T H Á L (v. infra). — A. Cast. cobdal y

mod. codal (adj.), lo que tiene medida ó figura de codo, Cast.,
Val., Port., Fr. é Ing. cubital, Lat. cubitalis, de cubiíum, s,
 (codo). M . y M . , 246. || C O B T H Á L . Codo en el sentido de me-
dida: ü k i y^s ¿Liljj ¿JJs J^s^ J.rf, «se midió con una cuerda
 da diez y ocho codos de largo,» escr. moz. T o l . de 1184,
 C O D A L (idem): J j j i j^yz ^           j j J, j...5^jL, ((y traia en su mano
 una tranca con el ancho de un codo,» I . Cuzman, 46 v.0,
 C O T H Á L Jiaü, ((mensura,» R. Mart.—Cast. codal, B. Lat. cubi-

 tale: «ad cannam pedum X . legitimi cubitalis,» D u c , 11, 97,
 voc, canña (2.0), del Lat. cubitum, s, Cast. codo y ant. cobdo (el
 del brazo y cierta medida), Gall. cóbado, Cat. colsada, Port.
 cavado, Port. é It. cubito, Fr. coudée, Prov. couidat y coydo, Ing.
 cubit; v. C U B T H É L . II C O B T H Á L J I L i , ((amussis,» Gl. Leid.,
 (codal) I . Loyon, 4 v.0, J L J , ((regula,» R. Mart.; Ar. Marr.
 cobthál, Lerch.—A. Cast. cobdal y mod. codal (térm. de albañi-
 les y carpinteros; v. Dic. A c ) . Según el Thignarí, copiado por
 I . Loyon, f. 5 r.0 á 6 r.0, el C O B T H Á L era uno de los instru-
 mentos usados para nivelar los terrenos y facilitar la conducción
 de las aguas. Se componia de un largo listón de madera, que
  se colocaba horizontalmente, ó bien sobre un lebrillo lleno de
agua,-ó bien sobre el suelo, de un modo no desemejante a los-
niveles usados hasta el dia. Dice así el autor arábigo: «Para
medir (nivelar) con el cobthál y el lebrillo, llenarás de agua
un lebrillo ó zafa, perfectamente igual en sus bordes y puesto
en un sitio igual; sobre el lebrillo, extenderás un cobthál largo,
y luego, mirando con tus ojos en dirección del cobthál, pon-
drás una señal allí en donde se pare tu vista, y mudarás allí el
lebrillo, y así proseguirás hasta que concluyas, del modo que
expresa la siguiente figura:»


            cobthál                                  cobthál
                                 lebrillo




«Y para medir con el nivel de los albañiles, extenderás sobre
la tierra un cobthál cumplido, ó una cuerda de albañil sujeta
por sus dos puntas; y en medio del cobthál, ó de la cuerda,
pondrás un nivel, que será un cuadrilongo de madera con una
línea en medio; y sobre esta línea colgará un hilo con una pesa
en su extremidad; y si el hilo de la pesa cayere justamente sobre
la línea trazada en medio del nivel, el sitio estará nivelado;
pero si hubiere diferencia, levantarás el cobthál, ó la cuerda,
por el Jado donde faltare, ó lo bajarás por donde sobrare, hasta
que el hilo de la pesa venga justo sobre la línea medial... Y
esta es su figura:))

                                  nivel




            cobthál                                  cobthál




   C O C Ó F F A ó C U C U F F A ¿LiJLi, «fábula ( y como sins. L i L i ,

cuento, conseja, L ^ y , charla, palabrería, nugas, y T H U R L Á F A ;
v. infra),)) R. Mart. — Probl. del mismo origen que los vocs.
                                         120
Cast. y Port. chufa (burlaj mofa), Cast. chufeta y chufleta
(burla, dicho picante) y cucufleta (dicho de chanza), y los. ver-
bos A. Cast. y Port. chufar (burlar, mofar), Cast. cocar y ant.
cucar (hacer cocos ó gestos). Gal!, cucar (hacer burla), It. co-
ceare y cuculiare (burlar, mofar), y el A . Esp. A L C O C A R R A
(v. supra), cuyos vocs. convienen más ó menos en el sonido y
en la significación, por razón de los gestos, chistes y cuchufle-
tas con que los histriones y mimos acompañaban la representa-
ción de sus fábulas (v. S. Is., lib. x v m , cap. 47 y 48), y pue-
den venir del hat.Jocus (chanza, chiste, burla); cf. Lat. jocuia-
tor (juglar, truan, bufón); más según Cov., 1, 149, cocar^
hacer cocos son vocs. imits., ((tomados del sonido que hace la
mona para espantar á los muchachos,))
     C O C O M B R I É L L O . Dim. de C O C O M B R O    ( V . infra).—Cast. cogom-

brillo y cohombrillo^ Cat. y Val. cogombret, It. cocomelo y cocome-
rello, B. Lat. cucumellus y cucumerellus, dim. de cucumer. |¡
 C O C O M B R I E L L O ¿Jb v<siLi, I . Bucl. N . Esp. del cohombro silves-

 tre ó de asno ( ^ l ^ j 1¿J). — A. Cast. cocombro' de asno (gl. de
 los mismos códices), Cast. cogombrillo, cohombrillo, y c. amargo
 y c. salvaje (ecbalium elaterium Rich., y momordica elate-
 rium L.), Cat. y Val. cogombre amarg y cogombret. Val. cohom-
 bret amarg, Prov. councoumbre sauvage, It. cocomerello, y en
 L. Farm, cucumis agrestis, asininus y silvestris. V . Lag., 469,
 Jim., 1, 250, 251, Colm, Nom. Cat., 36, Costa, 85 y 307, y
 Azaís, 1, 508.
     C O C O M B R O , pl. C O C Ó V I B R O X ^ l ^ y L i (cód. T o l . ) y C 0 C Ó M -

 B R E X Jrj-^Lá (cód. Nap.), I . Bucl. N . Esp. del cohombro

 común ó cultivado ( J L V J Ua), I . Bucl. — A. Cast. cocombro
 (gl. de los códices), y mod. cogombro y cohombro, Cat., Val. y
 VVOY. cogombre, Val. cohombre, o, Malí, cobrombo, Prov. coun-
 coumbre, Fr. concombre, Ing. cucumber, Al. kukummer (cucumis
 sativus L . ) , It. cocomero y cocumero (id. y sandia), del Lat.
 cucumer y cucumis. V. M . y M . , 247, Lag., 218, Jim., 1, 245,
  Cov,, 1, 151, y Sch., 103.
                                    121


  COCHILLÁTHA            Ó COHHILLÁTHA Jj^sA SegUll I . Ch. ti. Esp.
del alquequenje, ccsolanum hallcacabum» de los antiguos y
physalis alkekengi L . , llamado en Fr. coquerelle y coqueret, que
pudo recibir tales nombres de un adj. B. Lat. coquillatus, a,
por conchyliatus ó conchulatus, ay m (hecho á modo de concha),
por hallarse su fruto encerrado en unos hollejos á modo de
vejigas (por lo cual se le llama en Cast. vejiga de perro), y no
desemejantes á conchillas, ó del Lat. conchyliatus (teñido de
púrpura), por el color encarnado de sus vejigas ó bayas; cf.
A L C O N C Í L L A , y v. Lag., 419, 420, Abder., 161, 201, 264, y

Dozy, Glos., 147.
    COCHÍNA          (ó c o c H C H i N A , pl. cachichín), cccozina lugar,))
P. A l e ; Ar. Afr. cochina¡ Lerch., cuxxina 1-UL£=>, cceulina,))
Dombay, 91, kexxina, id. y yinvc^coxina 'Lx^LJ y 'L-u¿S (co-
cina), P. Torre^ coxxina ó cuxxina L^á-í, Marc. y Br., ¡L^jíT,
Br., cusina    'L-^jZ,   M a r c , cuzina 'Ls—)jjS, Dozy, 11, 498.—
Cast. cocina, Gall. cocina, Cat. y Val. cuina, Port. cozinha, Prov.
cozina, Fr. cuisine, Ing. kitchen, Bret. kegin, A l . küche, y ant.
kuchina, Rum. cuenie, coena, etc., Ruso kuchnja, I t . cucina,
B. Lat. cochina, cocina, cusina, etc., Lat. coquina (y culina) de
coquo (cocer). V. M . y M . , 234, D u c , 11, 409, 423, Diez, r,
147, Cihac, 58, y Sch., 119.
   C O D A . — A r a g . , Port., Prov. é I t . coda, Port. cauda, Cast.,
Port. y Val. cola, A . Cast, Cat. y Prov. coa, Cat. y Val. cua,
Prov. coua, Fr. queue y ant. coue, Ing. cue, Rum. ¿w¿/¿z, del
Lat. cauda. M . y M . , 152, Aldr., 206, Cov., 1, 152, Diez, 1,
131 r Cihac, 56, y Sch., 375. || C O D A - L Ó B B O Ó C Ó D A - L Ú P O
¿J j j , I . Bait. N . Esp. de la pl. llamada en Ar.
(cola de lobo), esp. de cirsium, acaso la llamada en Cat. lloba-
carda (c. lanceolatum y c. crinitum, Costa, 136), ó más bien
el verbascum thapsus, llamado en Cast. gordolobo, en Prov.
couo-de-loup (Aza'ís, 1, 519), y en Rum. coada-lupului (Cihac,
57), de cauda lupi.
   CODAL.     V.   COBTHÁL.
                                 122


   CÓDE  ^s, C. C. Esc. (al tratar del Codex Legum ó Fuero
Juzgo) y Q U Ó D E X E en cierto ms. moz.—Cast, Port. é It. códice,
Cast. y Port. código, Cat. y Val. códich, Cat.3 Val. y Prov. códi,
Prov., Fr. é Ing. códe, A l . codex, Rum. códica, Gr. mod. xwc^,
del Lat. ¿ W Í W ,   por caudex, S . Is., lib. v i , cap. 3. V. M . y
M . , 185, Cov., i , 150 v.0, Cihac, 59, y Sch., 97.
    COFIA    ó C U F I A LiJj, cccapellus (y como gl., de lino),))
R. Mart.; Ar. Afr. y Or. cufia y cufiya 'Lhjf (coiffe), Marc,
(bonnet, coiffe de femmes), voc. usado en Túnez, Beaus.,
595 7 604, y Dozy, 11, 500, cofia, B. Gonz. y Cañes, queffiya
¿uáST, esp. de chai ó pañuelo, más ó menos lujoso, con que las
mujeres se cubren la cabeza. Cuche y otros; oscúfia ¿Liyu»!
(bonnet de nuit). Be.—Cast., Cat., Val. y Vasc. cófia, A. Cast.
escofia, Gall. cófea, Port. cótfa, coufa y ant. escoifa, Prov. cofa y
couiffa. Gascón coho, Fr. coiffe, It. cúffia y scuffia, Bret. koéf,
Ing. ÍTÍ?//^ A . A l . kup.pa, kuppha, kupphya (mitra). Pol. kofia
y skofia, Rum. coif (casco), scufa y scufie (cofia), Gr. mod.
axoCpia, Turco iskufie y uskiuf, B. Lat. cofa, cofea, coffia, cofia,
cuffia, etc., siendo de notar que la forma cofea aparece en
Fortunato, obispo de Poitiers (siglo v i ) , probl. del Lat. cuppa
(cuba, tonel), por razón de su forma. V. Dozy, Glos., 378, y
Suppl.,-ii, 500, Duc, 11, 702 y 703, Diez, 1, 148, Cihac, 70,
y Sch., 98.
   COHHILLÁTHA.      V.   COCHILLÁTHA.

   COL     y C Ó L L (v. infra).—A. Cast. col (collado, colina), Cat,
Val. y Prov. coll, Prov. cólo (fem.), Port. é It. colle, á ú Lat.
collis (afin al Ing. hill, Corn. hal y Arm. huelen). Del mismo
origen es probl. el n. ggr. Alcóll, prov. de Barcelona. || C O L -
E L - N Á V A L J I J i , escr. moz. Tol. N. ggr.

    COLÉCHA Ó COLÉICHA y COLELIA Ó CAULELIA.               Corrupción
del Lat. caulicula por cauliculus, dim. de caulis (v. C Ó L I y M . y
M . , 152 y 189), como los ns. Esps. coleja, colella, colleja, y
otros que se apuntarán luego. || C O L E C H A Ó C O L É I C H A IzJ^
(corr. por               y       de algunos códices), I . Bait. N . que
                                      123

daban algunos en nuestro país á la pl. llamada en Ar. ^ ^ . L C ! ,
cuya pl., según ha demostrado M . Dozy ( i , 243), corresponde
á la lychnis de Diosc. (v. Lag., 336), probl. la lychnis flos
cuculli, llamada en Prov. caulichoú (ó pequeña col), ó la sapo-
naria vaccaria L . , llamada en Cat. colét (id., Costa, 34), ó la
colleja de que hablaremos después, pl. semejante á la lychnis, y
á quien los antiguos dieron este mismo 11. (Dozy, i b . ) , perte-
necientes todas á la tribu de las siléneas. || C O L É L I A Ó C A U L É L I A
¿Jl^j. Según el mismo I . Bait., n. que daban en España al Gr.
erfSéiov^ Lat. struthium y herba lanaria (v. Lag., 240), probl.

la gypsophylla struthium Asso y g. hispánica W . ó jabonera
de la Mancha-(Colm., Dic. V., 103), ó su semejante la silene
inflata Sm., llamada en Cast. colleja, en Gall. coleja, en Arag.
colé lia, colleja, conel y cunillo, en Cat. colitxo, colliso, culiel y
cunil, en Malí, colis y culis so, y en Prov. caulechoun, caulichoú,
caunil y cauril. V. Dozy, ir, 399, Jim., 1, 344, L . y P., 55 á
61, Colm., Nom. Cat, 37, Costa, 313, 34, y Aza'ís, 1, 415.
   cÓLi J a , I . Ch. Esp. de brassica (v. M O S T Á L Y A ) . — Cast.,
Cat. y Val. col, Port. cóuve, Prov. cául y caulet, Fr. chou y ant.
chol, Bret. y Corn. kaol, I r l . kal, I t . cavólo, A l . kohl, Rum.
curechiu (de coliculus), del Lat. caulis y colis (tallo, cogollo,
col.). V. M . y M . , 152, Lag., 204, Diez, 1, 120, Lluyd, 45,
y^Cihac, 71. Del propio origen es el voc. Cast. y Cat. coliflor
(brassica cauliflora), en Ar. Afr. culiflúr ^ j U J ^ , según Fl.
Bert. y otros.
   COLL.     V. C O L . II C O L L de Balaguer, escr. del siglo x i i . —
 Hoy del mismo n., prov. de Lérida.
   C O L O F Ó N A LJj¿iij, I . Bait., C O L O F O N I A Lo^ls y Lo^Ali, I . Roxd

 (cód. Esc. 868 Cas.); Ar. Afr. y Or. collofúna, Marc, colofúna.
 Be, Henry, etc., y colofunia UjjilíT, Be. — Cast, Cat é It. colo-
fonia, Port. y Prov. colophonia, Fr. colophane, del Lat. Gr. colo-
 phonia, esp. de resina, llamada así de la cd. de Colofón en la
•Jonia. V. S. Is., lib. x v n , cap. 7, Dozy, 11, 397 y 485, y
 Aza'ís, 1, 478.
                                      124

    COLÓM,        y fem. C O L Ó M B A . — Cat., Val. y Delf. colom^ coloma,
 Prov. colomh (mase.), ¥v. colombe (fem.), Bret. kulm, Corn.
 kolom, Irl. kolm, I t . colombo, a, del Lat. colombus, a (palomo, a).
 V. M . y M . , 194, Aza'ís, i , 478,.y Lluyd, 49. || C O L Ó M , Ap.
— Cat. Colom, Cast. Colon^ It. Colombo: Aben C O L O M y Abin-
 C O L Ó M , R. Val. II C O L Ó M B A . — Gall. Columba, Cat. Coloma,

Hisp. Lat. Colomba, del Lat. Columba. N . pr. fem. que se lee
en una inscr. moz. del siglo ix (Martos). || Donna C O L O M B A
ó C O L U M B A L j i y LJi, escr. moz. Tol.
     C O L O M B Á I R A y C O L O M E R A . — Cat. colomar, Val. colomer, Fr.

colomhier, It. colombaja y colombara (Casas), del Lat. columbaríum
 (palomar, Col.) y este de columba, M . y M . , 194. || C O L O M B Á I R A
             I . Cut. N. ggr. prov. de Sevilla. || C O L O M B Á I R A , I . Jat.
y C O L O M É R A , B. de er.—Colomera, prov. de Granada.
     C O L U M B Á R I X ^ j L d s , I . Chol. N . Lat. del peristereon       de
Diosc. (en Cast. verbena), que se llamó así del adj. Lat. colum-
baris, sin. del Gr. TTEp/cmpeui;: (da yerba sagrada, llamada tam-
bién peristereon, que quiere decir palomera,)) Diosc., trad. de
Lag., 410.
    COMBLÓCHCHA                      ((pellex,)) R. Mart. — Cast. combleza,
Gall. comblueza y combleza, Port. comborga, probl. del Lat.
complex, cis, en el sentido de cómplice (como cómplice del marido
en el delito del adulterio), ó en el de unido y junto con otro.
V. M . y M . , 204.
    C O M 9 Á L JL^si, I . Cuzman, f. 16 v.u, Alm., 1, 841 y 11, 163,

y escr. ar. Gran., J ^ i y JUaJj, ecurceus,)) R. M a r t , C O M ^ Á L ,
((aguamanil, ampolla para beuer, barril, jarro de vino, vaso de
barro,)) P. Ale; Ar. Afr. comfál (idem), P. Torre, Berb. acan-
gál JLaJjl (esp. de cántaro que usan los campesinos y especial-
mente los segadores), Dozy, 11, 405. Según este autor del mis-
mo origen que el Cast. cuenca y ant. conca (scutella lignea, etc.),
y Cat. conca (escudilla y vaso grande de cualquier materia), ó
sea del Lat. concha (concha y vasija á modo de concha, M . y
M . , 207), usada en B. Lat. en el sentido de barreño, agua-
                                125


manil y .jarro; v. Duc., i i , 509; cf. etiam Cast. cuenco y ant.
conco (vaso de barro hondo y ancho, concha ficülis), Vasc. concá
(escudilla), Port. conca (id.), Prov. conca y counco (v. Aza'ís, 1,
508), I t . conca (bacin como de barbero ó barreña, lebrillo,
escudilla. Casas); más la forma Ar. Hisp. comgál y la Berb.
acangal^ debieron derivarse de un adj. H . Lat. conchale, is (se-
mejante á una concha); v. C O N C Á L .
  COMENDATHÍCHIO       ÍAST^JJ^       y   COMENDATHÍCHO   <:>^¿¿~(£=>

( ^ L ^ ) , C. C. Esc, al insertar los cánones 11 y 13 del conc.
gen. Calcedonense. — Cast. carta comendaticia ¡ despacho comen-
daticio > y en B. Lat. commendatitia epistolas vel literas (v. los
citados cánones y Duc, 11, 474), del adj. Lat. commendatitius y
commendaticius, a, m, y este de commendatio (recomendación).
M . y M . , 196.
    COMES       y , C. C. Esc, I . Hay. y otros autores que citare-
mos después; C O M M E S ( V ^ , según lo indica el pl. ^ ^ U s ) ,
I . Cuzman, f. 45 v.0 (aludiendo á condes cristianos prisione-
ros), C O M T H iusi, ((comes,» R. Mart., I . Jaldón y otros (v. in-
fra), C O N O , ((conde y condesa,)) P. A l e , j ^ i , H . últ. Naz.,
Emb. Marr. y otros, conde ó condi ^ x S , P. Torre; A r . Or.
cáumes ó comes ^ ¿ J ) (comes, dux), Freytag, ¿ Y ^ T ^ J -       (pa-
tricius, vir nobilis), id., (comte, patricien). Cuche, y cond >x¿,
Dozy, 11, 492; Rab. comis Dinip, ((comes, princeps, dux, conde,
dignidad,)) Lara, 83.—A. Cast. comde, comité (del comité don
Gómez, escr. del siglo x n ) y cuende, Cast. y Port. conde, Cat.
y Val. compte, Val.., Fr. y Prov. comte, Val. é I t . conté, Prov.
coms, Ing. count, B. Gr. xo'u,"^ del Lat. comes, itis, compañero, y
de aquí familiar, cortesano, ministro y funcionario público,
gobernador y título honorífico. V. M . y M . , 195, D u c , 11,
450-462, Cov., 1, 158, y Diez, 1, 137. || C O M E S , C. C. E S C .
Ministro, magistrado, oficial público en la corte de los reyes
visigodos (v. las suscripciones de los cones. tols. bajo el título
de ((viri illustres officii palatini))), y también gobernador de una
 cd. y su territorio, á diferencia de los duques que gobernaban
                 •               i26               -           •

las provincias (v. al Sr. Fernandez Guerra en su excelente
libro ((Caida y ruina del imperio visigótico-español,)) pág. 39),
¡LxxxJ!               (comes civitatis), C. C. Esc; Adefonsó el Comes
^.¿aiijl ^ i J j i ^ l , I . Hay., n. de un conde visigodo ascendiente
del célebre caudillo muladí Omar ben Haf^ón. || C O M E S , I . Cut.
y otros, gobernador, jefe de los cristianos mozárabes; v. Esp.
Sagr., x , 263, y x i , 155, 158 y 380, y de aquí CoMES-al-yín-
dálus ^ j o " ^ ! (j^-^j conde ó gobernador general de los m o z á -
rabes españoles, cargo que ejerció Ardabasto, hijo de Witiza,
según I . Hay., citado por L Jat. (apud Dozy, Recherches, 1,
apénd. 2 ° ) . |] C O M E S . Título de honor y dignidad, que ocurre
repetidas veces en los escritores cordobeses de aquel período,
así latinos como arábigos: Comes Adulfus, Comes Guifredus,
Esp. Sagr., xr, 524 y 525, Hazemiro el C O M E S                j-yy^,
Bay., 11, 146. [] C O M E S . En los siglos medios gobernador y
señor de un territorio más ó menos dilatado. I . Hay. é I . Jal-
don dan este título al conde de Castilla ¿U_^Ju_3 ¡ j ^ y j Feruan
González, á su hijo García Fernandez y á Menendo González
conde de Galicia á^wylá ^ p j , y á fines del siglo x i á Alvar
Fañez (Recherches, apénd. 3.0). H C O M E S . N. pr. y ap.—
Cast. Gómez y en antiguos docs. Cómiz, Gomes (v. Bay., ir,
101-), Gomis, Gomiz, Gumez, Gumiz, etc. C O M E S ^ J ^ , hijo de
Antoniano, I . Cut., n. de un exceptor cordobés, del siglo i x ;
v. Dozy, Hist. des mus., 11, 137, y ap. de su hijo Omar ^ y e
r ^ a j Bay., 11, 153; v. Dozy, ib., 161, nota. || C O M T H
título que Ibn Jaldón da á varios condes cristianos desde el
siglo x i i , entre ellos el conde don Ñuño González de Lara y
el conde de Trastámara, más adelante Henrique I I I de Castilla
(Rech. ib.).
   C O M I T H Á T H O Jj!.ks3 y ¿islkij C. C. Esc. El palacio y corte

real, y el lugar donde se reúnen las tropas, el comercio y los
víveres: ^ j ! ^ ^ ^U_=v^! ^ ^ - r t ^ ^ - ^ J ' ^ ^ ^ j ¿«LUaA-üJl
^ U p i j ; Rab. comitatun puuinp (v. Lara, 82).—B. Lat. co-
mitatuSj t n el sentido de aula, urbs regia; V . D u c , 11, 465, y
                                       12^


el canon 8 del cono. Sardicense (citado por el G. G. Esc.): ccut
epíscopi passim ad comitatum non pergant,)) del Lat. comitatus
(acompañamiento, comitiva), y este de comes. M . y M . , 195.
   C O M M E X Á L I A ó C O M M I X Á L I A ^JIAMSÍCJI, G. G. E S C , al insertar

el canon 55 del conc. Laodiceno, donde se lee: ((non oportet*
christianos ex symbolis, quae vulgus commissalia appellat, con-
vivía celebrare,)) G. G. Esp., col. 58.—B. Lat. commensalia y
commessalia, ((symbola quas ad communem mensam conferun-
tur,)) D u c , 11, 476, del adj. B. Lat. comménsalis (de cum y
mensa)> comensal, el que come á la mesa con otro, y de aquí
el Gast. eonmensalia (compañía de mesa y casa).
   C O M M O N I T H Ó R I O Ó C O M O N I T H Ó R I O ¿jj^kj^T, G. G. Esc.—

Gast. conmonitorio^ Gat. y Val. comonitóri, del Lat. commonitorium
(de commoneo); v. M . y M . , 200, y Duc, 11, 480.
   coMPÁg , ^ L ^ = (compás), I . Jaldón; Ar. V . Afr. compáf
^ L - ^ i (compás; buen sentido; habilidad), Beaus, Lerch. y
otros.—Gast., Gat., Val. y Fr. compás (circinus; norma, regula),
A. Gall. compazo, Port. é It. compas'so, Prov. coumpas, Ing. com-
pass, Bret. kompez, del B. Lat. compassum y compassus, Duc, 11,
493. V. Dozy, 11, 409 y 491, y en cuanto á la etimología,
Diez, 1, 136, y Sch., 101.
   C O M P A R Á T y C O M P A R Á T H . — Probl. Gast. y Port. comprado,

Gat. y Val. comprat, Prov, croumpat, It. cómprate, B. Lat. com-
paratus, pp. del verbo comparo, que en idioma clásico significa
procurarse, adquirir, y en B. Lat. comprar. V. M . y M . , 202,
Duc, 11, 492, y Gabr., 11, 187, que cita en este sentido un
texto del Fuero Juzgo y otro de S. Braulio. || G O M P A R Á T y
G O M P A R Á T H . Ap.: Beni G O M P A R Á T , R. Malí., hoy Binicom-

prat; la fuente del G O M P A R Á T , apeo de Gasarabonela. H Ibn
GOMPARÁTH             i l ^ ^ ^ l , 1. Abb. Ap. de un célebre médico
valenciano del siglo xn^ Abdelmélic ben Moh. ben Ghorriól.
   CÓMTH.     V.   CÓMES.

   COMUNICATHÓRIA               LjjisliL^sij y 611 p l C O M U N I C A T H Ó R I A X
^ j i - j j ^ l i L . ^ (corr.), C. G. Esc —Gast. letras, comunicatorias,
                                    • 128    •

 y en B. Lat. communicatori¿e literas, de un adj. B. Lat. commu-
 nicátorius, a, m (y este de communícatof y communico\ comuni-
 car); v. Duc, ii3 486/
      C Ó N C A , C O N C H A y C U E N C A . — Cast. cuenca en el sentido de

 valle profundo entre montes, probl. del Lat. concha, como los
 vocs. Esps. coma, cuenca y cuenco, ó de un voc. Ibér. afin al
 adj. Lat. concavus, a, m, cóncavo, hueco; cf. él Cast. cuenca (la
 cavidad de cada ojo), el Val. conca (hondonada) y el I't. conca
 (concavidad); v. C A U C A N , C 0 M 9 Á L y C O N C Á L . || C O N C A ¿LiCJjj
 L - O J ' y C U E N C A L.CJJS'(V. Ens. ggr.). La cd. de Cuenca, aht.
 Concha, según el S. Fernandez Guerra, y llamada así probl. por
 su situación entre dos rios. V. Cov., i , 1 7 2 . || C O N C H A ¿sr-*,
í . Jat. y B. de er.—Hoy Conchar, part. de Orgiva.
      C O N C Á L J L _ ¿ _ J L J ; Probl. vasija grande para guardar vino y

 beber, en un pasaje de I . Cuzman, f. 58 v.0, donde se lee:
 C(Ya pasó el Ramadhán                     y no hay ayunos: dame ese C O N C Á L
 J U _ L J Í J ! vj^Tli Jl.)) A nuestro entender C O N C Á L es la forma pri-

mitiva de C O M Q Á L , con quien conviene en la significación, deri-
vándose de un adj. H . Lat. concale ó conchale, is (de concha).
V. C O N C A y coivrgÁL.
     C O N C Í C H , ((concejo,» P. Ale.— Cast. concejo, A. Cast. conceio,

conceyo y concilio, y en el F. de Aviles conceillo, concellio y con-
cello, Gall. id., Cat. y Val. concell, Port. concelho, del Lat. conci-
lium; v. C O N C H Í L I O .
     C O N C H Á I R J - A - S ^ - 3 , como perro de ganado, escr. ar. Gran,

y Alm., C O N J Á Y R , ((can, perro ó perra, perrito, podenco, specie
de can,)) C O N J Á Y R A , ((perra,5) P. A l e ; Ar. Afr. conchar j ^ - * ,
((podenco, perro,)) P. Torre, ((perro de caza,)) Lerch., ^s-^,
dogo, ((bouledogue, dogue,)) y conxúr j 3 - ^ - 3 , ((dogue,)) (y
también esp. de pez, acaso perro de mar), Beaus. — Llamóse
así el podenco, y por extensión otros perros, del adj. Cast.
conejero, que se aplica comunmente al perro que sirve para
cazar conejos (canis venaticu's), Dic. A c , como se dice
lebrel al que sirve para cazar liebres (v. L E B R E L ) ; cf. Vasc.
                                        I2g

mcharia (podenco) de unchia (conejo), y v. Dozy, ir, 409.
    C O N C H Á L , rccuenda para atar,», P. A l e , Ar. Marr. conchál

j y i - i ( i d . ) , P. Torre, y JUr-*, ((madejita de hilo ó seda,»
Lerch. — Cast. cuenda y ant. condal (cuenda de madeja), C. de
Baena, Gall. conda, sin duda del mismo origen que el voc. Cast.
contal de cuentas (el sartal de piedras ó cuentas para contar),
ó sea del A. Cast. y Gall. conta^ mod. cuentayQpxz se aplica á
varios objetos que sirven para contar, como las cuentas del
rosario y al número de hilos que deben tener los tejidos según
sus calidades (v. Dic. A c . ) , del verbo Esp. contar^ Lat. com-
futare. V . Cov., 1, 173, y Cuv., 75.
    C O N C H Í L I O á^L-as^ y ^ L - s - ^ (y coti ^¿f inicial), C. C. Esc.

 — G|st., Port. é It. concilio, Gall. concello, Cat. y Val. concilio
 Fr. coricile, Ing. council, Bret. kounsil, del Lat. concilium (de
concieo, reunir), M . y M . , 208. V. C O N C Í C H .
   COND.    V.    COMES.

   CONELYA               ((cirogrillus, cuniculus,)) Gl. Leid., C O N E L Y A
y C O N É L Y O jJL^Jj, I . Bucl.3 I . Ch., A l m . , 1, 122, y Abulw.,
C O N Í L Y A , «cuniculus,)) R. Mart., C O N Í L y C U N Í L ( V . C O N I L E R A ) ;

Ar. Afr. conáin                ( n . col.) y conáina L J - W Í - Í (n. un.),
coláin ^ J é y colaina ¿wu-U (conejo), P. Torre., canáin y canáina,
caláin y caláina, Lerch., coléin, Domb. y Marc, guenin                              y
guenina L J ^ J , B U S . , Fl. Bert., Martin, Beaus y otros, guenin
^¿¿=¡>j Marc, guenún                  y guenuna ¿Li^Ji, Beaus. — Cast.
conejo, Gal!, coello y coenllo, Cat. cunill, Cat. y Val. conill, Vasc.
unchia y conejua, Port. coelho, A. Fr. y Prov. connil y connin,
Bret. konikl, kunigl y koulin^ A. Brit. kuningen, Irl. kuinin, A l .
kaninchen, I t . coniglio, B. Lat. conillus, cuniclus y cuniglus, Gr.
xJwxAo? y mod. xovnxx¡, del Lat. cuniculus, voc. A. Esp. V. M . y
M . , 249, Dozy, ir, 407 y 414, Duc., ir, 540 y 700, Cov., r,
 r58 v.0, Diez, r, 137, y Lluyd, 53.
   CONFÍT   0^--¿-^—3 y C O N F Í T H k i - ^ J , y C U pl. C O N F Í T H E X
^k-i-;.-? y C O N F Í D E X ^ 0 - ¿ - ^ _ 3 , escr. ar. Gran., C O N F Í T E S ,
«confites,)) P. A l e ; Ar. Afr. confith k i - ^ é , Lerch. y Beaus.—
                                                                         9
                                         130


 Cast. canj}tey Cat. y Val. confia Port. confeito^ Ing. confit y com-
fit, Ing. y A l . confect) I t . confetto, B. Lat. confect¿e (fructus
 sacharo conditi), del Lat. confectus, a, m, pp. de conficio (acabar,
 concluir). V. Duc, n , 527, Cov., r, 159, y Sch., 103.
    C O N I L E R A , C U N I L A Y R A y C U N I L L E R A . — ^ a s t . conejera y ca~

nejar, Cat. cuniller. Val. conillera, Port. coelheira, It. conigliera,
 B. Lat. cunicularia, Duc, 11, 700, de cuniculus (conejo). || Co-
NILÉRA,     CUNILÁYRA y         CUNILLERA,        R.   Val.   N.   pr.   ggr.

    CONJÁYR      y   CONJÁYRA.      V.   CONCHÁIR,

    C O P ó C U P ^ j j " , cccaupilus,» GI. Leid. — A. Cast. cópano
(cárabo, barco pequeño), B. Lat. caupillus, caupulus, copa,
copana y cupa (navícula), Lat. caupilus, caupolus y caupulus
(barca, esquife, lancha), probl. del mismo origen que C O P A ,
C U B y C U B A (v. infra); cf. B. Lat. caupus (cuppa, vas), cupa

(vas, navícula), Gr. x¿j3#x (poculum) y KuySn (barca y vaso,
cymba, poculum), y Lat. cumba y cymba, sin. de caupilus.
((Lembus navícula brevis,.quas alia appellatíone dicítur et cym-
ba et caupilus (var. caupolus), sicut et linter, id est carabus,
quo in Pado paludibusque utuntur,» S. Is., lib. x i x , cap. 1.
V. Dozy, 11, 496, M . y M . , 152, y Duc, 11, 256, 588 y 701.
    COPA  LJ^==> (copa), Gl. Mosl.; Ar. V. Afr. y Or. copa 6
coba IJ S , voc. usado en Egipto, Dozy, 11, 496, cóbba IX, taza,
y cobbáya ¿oLT, vaso de vidrio para beber, Dozy, 11, 436, ¡jli
(verre a boire), M a r c ; Ar. Or. cub v      esp. de vaso, (íphia-
la,» Gl. Gr. A r . Esc, «scyphus seu cantharus ansa et tubulo
carens,» Freytag, «grande coupe sans anse ni goulot,» Cuche.—
Cast, Cat., Val,, Vasc, Port. y Prov. copa, A . Cast. y Port.
copo, Prov. coupa, Fr. coupe, Bret. kop, Ing. cup, It, coppa, Rum.
cupa, Alb. y Ruso kupa. Turco ¿J_J, Gr. mod. x ^ r r a , B. Lat.
cofa, cupa y cuppa, del Lat. cupa y cuppa (cuba, tonel), ó de
un voc. prim. común á muchos idiomas; cf. A. Br. kuppan, Irl.
kupa, kupan (cyathus), Gr. xújSjSa (copa y cuba), xú/3n y x v ^ - n
(vaso), y.inxíWis y XVTTÍXXOV (copa, vaso), y Sanscr. cúpba (vas
aquarium). V. M . y M . , 249, Duc, 11, 256, 701 y 702, Cov.,
                                    1,31   .                           "

i , I 6 I v.ü, Diez, i , 138, Cihac, 69, Sch., 113, Lluyd, 53, y
nuestros vocs. CUB y CUBA.
    CORACHÓN. — Probl. Cast. corazón, A. Port. corafon y mod.
corafao, voc. derivado del Lat. cor (A. Cast. cuer, A. Cast., Cat.
y Val. ^ r , Prov. id. y couer, Fr. cozur, It. cuore), -á semejanza
del B. Lat. coragium, Cast. corage, It. coraggio; v. Duc., 11, 595,
Diez, 1, 139 y ir, 120. || CORACHÓN. Ap. (cf. Ibrahím Coraron,
escr. del siglo xv): Aben-CoRACHÓN, R. Val.
    CORACHONÁIRA Ó CORA.CHONELA. V. YERBA CORACHONÁIRA.
    CORAL :¡J!y , I . Chol., CORÓL J j ^ i , I . Ch., I . Bucl. é Bait.—
Cast., Cat., Val., Port. é Ing. coral, Prov. coural, Fr. corail,
Al. koralle, It. corallio, del Lat, Gr. coralium y corallium.
    CORAL J l ^ (corr. por :>1ji), I - Ch. El árbol llamado por
otro n. CHÍRCA (esp. de encina), — Gal!, carvallo (quercus ro-
bur), Port. carvalho, Occit. coral y coural, A. Fr. caure (quer-
cus, q. robur), B. Lat. cor y corallus, probl. del Lat. quercus.
 V. D u c , 11, 595, 596, y nuestros vocs. CARRAXCA y CHÍRCA.
    CÓRBA y CORDA. V. 9ORBA.
    CORBÁCH, «cuervo, ave conocida,» P. A l e , ^rly, P. Torre.—-
 Cast. corbato (el pollo del cuervo)> Prov. corbás, corpatas y
courbaíaSj d. de Bearne corbaix, courbach y combas,                    Delf.
courbat, del Lat. corvus (Cast. cuervo, Cat., Val., Prov., A. Fr.
y Rum. corb, Port. é I t . corvo, Fr. corbeau, It. corbo), afin al
 Gr. x ó p a g , Hebr. breb S T ; y Ar. goráb , J ^ . V. M . y M , , 239,
Aza'ís, 1, 483 y 522, y Cihac, 59.
    CORBÍTHA ¿LL-J        «corbeta, barco,)) Lerch., ^ r ^ i / O w ' ^ , Br.,
 corbeit, Marc, gorbíth k._<y, Beaus., Br. y R. Bus, — Cast.,
 Cat. y Val, corbeta, Port, y Prov. corveta, A. Fr. corbette, Fr.
 é Ing. corvette (esp. de embarcación ligera), del Lat. corbita,
 usado por Cicerón, y este de corbis (cesta, canastillo): <icorbit<e
 dicuntur naves onerarias quod in malo earum summo pro signo
 corbes solerent suspendi,)) Festo, V. M , y M , , 235, Diez, i ,
  139, y Sch., n i .
     CORC            «sotular (y como gl. alcors),D R. Mart., ^
I . Cuzman, f. 10 r." y 20 v.0, donde se lee:                 L¿u^é
wfijJaj, ((una camisa blanca y un alcorque gentil»; d. Maltes kork
(esp. de sandalias), Dozy; Ar, Afr. core, id., y ^r^"          (esp.
de borceguíes que usan las mujeres de la Argelia meridional),
Beaus.—Cast. y Port. ALCORQUE (esp. de chanclo con la suela
de corcho y también corcho, y en Germania alpargata), A.
Cast. ALCORQUÍ; según Cabr. y Dozy, del mismo origen que
los vocs. Cast. corcha, corchiza y corcho, ó sea del Lat. cortice,
abl. de cortex: cf. Cast, corche (esp; de sandalia) y corchos (cha-
pines); pero acaso del Lat. ^mT^" (encina), pues como advir-
tió Lag., 54, los alcorques recibieron su n. del alcornoque, V.
Dozy, SuppL, 11, 334, GIos., 93, 94, y Dict. des noms des
vet., 438, Cabr., 11, 31, 32, 195 y 196, y nuestros vocs. AL-
CORNOQUE, ALCORCÁL y ALCORQUE. De CORO hicieron los ára-
bes españoles el n. de oficio carrác ^ L a , «qui facit alcorques,»
R. Mart. y de aquí el pl. Al-carraquín ^_i|¿iJ!, con que según
la Hist. últ. Naz. y las esers. ar. Gran, era conocido un barrio
de esta ciudad, |j CORC ^ j j i (casco de caballo, como n. v . ) ,
I . Bucl, CORQ, ((uña de animal patimacico,» y CURQ, ((pata
maciza,» P. A l e ; según Dozy, probl. del mismo origen que el
voc. ant.: ((on semble l'avoir assimilée au liége,» ibid.; cf. Fr.
sahot, sueco, zapato con la suela de palo ó corcho y uña ó casco
de las bestias caballares.
    CORCOMÚL, «colmo de medida,» P. A l e , J ^ ^ í , P. Torre.—
Arag. caramullo. Malí, y Val. caramull, Cat. crumull y curumull
(colmo); cf. Val. caramullar y Cat. curumullar (colmar, cumu-
lare), y Cast, caramillo (montón); probl. del Lat. cumulus (por
culmulus, B. Lat. culmus), colmo, aumentado con la sílaba re-
duplicativa cor por con: cf. A. Cast. cogolmar por cocolmar, y v.
M . y M . , 249, Diez, 1, 133, y nuestro voc. coRMúg.
    COR9ÁL, «cossario de la mar,)) P. A l e , J l o y , ((esp. de nave
mercante,» escr, ar. A l m . , J - ^ i (corsario), Al. Castillo; Ar.
Afr. cordal JL^V5, ((corsario de la mar,» P. Torre, y corfán
j L s 3, ((praedatoria navis,» Domb., corsario, P. Torre, id. y
barco de guerra, Beaus. y N l a r c , corsán ^ U ^ , «corsario, barco
de guerra,)) R. Bus.; Ar. O r . corean ^U^s, Cañ., Be, Cuche,
Henry, etc.—Cast. y Port. corsario y ant cossario, A. Cast. cur-
sario (en las Partidas), Cat. cossari, Val. y Prov. corsari, Prov.
coursari, Fr. corsaire, Ing. corsair, A l . corsar, It. corsa/e, corsare
y corsaro, B. Lat. corsarius y cursarius, del Lat. cursus; cf.
Cast., Port. é I t . ¿r^rjo y v. Dozy, n , 3 2 9 , Duc, 11, 6 2 2 y 7 1 9 ,
Cov., 1, 1 6 6 , y Diez, 1, 1 4 0 .
   CORCHONÁIRA. V . YERBA CORACHONÁIRA.
   CORDÚL, «rodeo, rodeo para atar la cabeza, trascol de mujer,))
P. A l e ; Ar. Afr. cordún y querdún               cordón, cinta, listón
y también rodete de mujeres: ( ( ^ j j y , ruban; grosse tresse
ronde formee de tous les cheveux de la femme á exception de
ceux de cote, et entourée d'un ruban comme Ies queues que
portaient les hommes en Europe; comp.                   et ^U,^,)) Beaus.,
536; ^ ^ J ^ f eí: ía plupart du temps ^ j ^ , petit morceau
d'étoffe en soie ou en cotón, que les jeunes mauresques roulent
autour de leurs cheveux et laissent pendre par derriére avec la
tresse,)) Cherb. Llamáronse así el rodete, la cinta con que se
recoge ó adorna, y por extensión el trascol ó falda que suele
arrastrar en el vestido de las mujeres, de los ns. B. Lats. cor-
dula (zona, cingulum) y cordulum (parvus cordo), dims. de
corda por chorda (cuerda), y de sus derivados Cast. y Fr. cor-
don, Cat. y Val. cordó, Vasc. cor doy a, Port. cordao^ Prov. cor-
doun, It. cor done y B. Lat. cordo y cordonus (cingulum, vitta).
De cordun formaron los árabes de Africa el verbo cardan j ^ y ,
((rodear la trenza de los cabellos con una cinta ó cordón,))
Beaus., ib. V . Dozy, 11, 3 2 6 , D u c , 11, 6 0 1 , y XÍTA.
  COREPÍXCOPO, pl. COREPÍXCOPOX ¿L5ylju^3ij^-í, C. C. Esc.
— Cast. corepiscopo y ant. coroepheopo, Port. chorebispo, Fr. cho-
révéque, B. Lat. chorepiscopus, del Gr. X^^XOTTO^. V. M . y M . ,
165,y Duc, 11, 3 3 5 , 3 3 6 .
  CORMA L y , ((compes,)) R. M a r t ; Ar. Afr. corma L y ,
«corma, prisión,» P. Torre y Lerch., cepa ó zoquete de ma-
                                    134

 dera (grosse piéce de bois, souche seche), Beaus., (tige), Marc;
Ar. Or. corma y cormía ¿Lw^vJ (cepo), B. Gonz., c(cepo para
 aprisionar, corma, cippus ligneus,» Cañ., corma y quirmiya
 (tronco, cepa, astilla de árbol). Cuche, y en acepciones seme-
jantes otros autores citados por Dozy.—^Cast. corma (compes
lignea), del Gr. x%u& (truncus, caudex). V. Dozy, n , 337.,
Aldr., 271, Cov., 1, 163 v.0, y Diez, 11, 120.
    CORMÚQ, «corola (y como sins. xixía, casquete, gorro, tur-
 bante y guixí, capirote),)) P. A l e ; u ^ y ¿ , P. Torre. —Probl.
 del mismo origen que el voc. Ar. Esp. y Afr. caimán (el capi-
llo de los albornoces), y el Afr. calmüs            y calmüz jj^3> (la
borla ó penacho del capillo de los albornoces), y el Berb. tagal-
mús (esp. de turbante), ó sea del B. Lat. culmus (culmus,
cumulus), Lat. cumulus (cúmulo, montón, colmoJ; cf. Cast.
caramillo (en el sentido de montón), Ast. caramiello (esp. de
sombrero). Malí, y Val. caramull (colmo, copete), Cat. cu~
rumull (copete) é It. colmo (cima, cumbre). V. Dozy, Suppl.,
   337 7 400, y Dict. det, 351, Duc, 11, 692, Diez, r, 133, y
nuestros vocs. CALMTJN y CORCOMUL.
  CORNEJA, ((corneja ave,)) P. A l e , cornhha ó cornícha ¿s^ji,
P. Torre.—Cast. cornejay Cat. Cornelia, Prov. cornelha3 Fr.
corneille, It. cornacchia y cornice, B. Lat. cornicula, dim. de
cornixj Gr.   xopwyn.   V. M . y M . , 236, D u c , 11, 607, Cabr., n ,
197, y Sch., 110.
   CORNÍTH kJ^s (como n. col.) y CORNÍTHA ¿JbJ^ ( n . un.),
en Argel langosta ó cangrejo grande de mar, y en Marruecos
esp. de pescado, Lerch., (homard, langouste), Fl. Bert. y R.
Bus., quernith ( i d . ) , Lerch. y Fl. Bert. — Cast. cornuda, voc.
que falta en el Dic. A c , pero que se usa en las costas de And.,
y que se dio á dicho cangrejo, porque en la parte anterior de
la cabeza tiene dos puntas muy largas en forma de cuernecillos,
del Lat. cornutus, a, m { cornudo, armado de cuernos ) : ((cancri
dimicant inter se ut arietes adversis cornibus incursantes,)) Pl.,
lib. i x , cap. 31. Por la misma razón se da en la costa de Má-
                                135

laga los lis. de corneta y cornuda á dos peces de la familia de
los escualos. V. Conv. Mal., i , 216.
    CORNÓLYO áJy »3, C. Par. Diosc. N . Esp. del árbol llamado
en Cast. cornejo^ cornizo y corno^ Cat. comer, Port. comiso^ Prov.
acurnier^ cournier y cornoulher, Fr. cornouiller, Ing. cornel^ A l .
kornelbaum^ I t . comió y comiólo, Rum. ¿•onz, B. Lat. cornolium
por comeolus, del Lat. cornus, Gr. xpáv«a. V. Lag., 109, M . y
M . , 236, Duc, 11, 607, Colm., Dic. V., 64, Jim., 1, 238, Diez,
1, 139, Cihac, 60, y Sch,, 110.
    CORO:                            jd!, C. C. Esc.—Cast., Port. é
It. coro (paraje del templo donde se junta el clero para cantar
los oficios divinos), Cat. y Val. cor, Port. choro, Prov. chuer y
cur, Fr. chceur, Ing. choir, Al. chor) B. Lat. chorus (pars eclesias
in qua clerus consistit ac concinit), del Lat. Gr. chorus ( coro,
corro). V. M . y M . , 166, S. Is._, De eccl. off., lib. 1, cap. 3, y
Duc., 11, 337.
    CORÓL. V . CORAL.
    CORÓCA. V . CALÓCA.
    CORONA, «corona de clérigo,» P. Ale. (v. CORONÍLLA); Ar.
Afr. corona 'Lj3J>, ((corona, monarquía,» Lerch.^—Cast., Cat.,
Val. é I t . corona, Gall. y Port. coróa, Prov. courouna, Fr. cou-
ronne, Bret. kurun, Ing. crown, Pol. y Ruso korona, A l . krone,
Rum. cununa, Gr. mod. xopwva, del Lat. Gr. corona. V. M . y
M . , 237, Duc, 11, 610, 611, y Cihac, 69.
    CORÓNICA LÜJJJSJ C. C. Esc. (al mencionar la Crónica de
Eusebio Cesariense). — A. Cast. y Por. corónica, Cast, Cat.,
Val. é I t . crónica, Port. y Prov. chrónica, Fr. chronique, It.
crónaca, H . Lat. chrónica, ¿e, del Lat. Gr. chrónica, orum (pl.)-
V. M . y M . , 166, S. Is., lib. v, cap. 28 (de chronicas v o c ) , y
Duc, 11, 343.
    CORONÍLLA. Dim. de CORONA. — Cast. coronilla, Cat. y Val.
coronela. || CORONÍLLA, L J L - j j j J (corr.). El Gaf. citado por
I . Bait, y ¿LiJJj, E l Zahr. citado por I . Bucl. — La pl. llamada
en Cast. y Cat. corona de rey, y en Cast. coronilla real (melilo-
                                 136

tus officinalis W . ) , en Port. coroa de rey, en Ar. c^Cyi J i i ^ l ,
que significa lo mismo, y en Lat. ser tula campana (guirnalda
de la Campania). V. Lag,, 295, y Colm., Dic. V., 64.
    CORQ. V. CORC.
    CORRA. V. CORRÉYA. || CORRA í^i, I . Loyón, — Probl. Gall.
correj.£S>Tp. de correa de mimbre, vara verde correosa y retor-
cida que sirve para atar, Cuv., 78; cf. etiam Port. corra^ esp.
de soga. A l tratar del ingerto de incisión ó hendidura, ^xSji
jj¿¿JI' (ingerto de espiga ó púa, Lerch.), I . Loyón dice así:
 ((taparás el intersticio que resultare entre las dos púas con cor-
teza de la que arrancaste para meterlas, y lo atarás apretada-
mente con una CORRA ( 2 ^ Í J J ^ ) , puesto que este modo de
atar se usa en todo ingerto.» A este propósito Herr., lib. m ,
cap. 8, tratando del ingerto de coronilla, escribe lo siguiente:
 ((Y porque ni la madera ni la corteza hiendan, átenla primero
 (la cortadura) con una correa ancha cervuna,» y al tratar del
 ingerto de escudete: ((esto hecho átenlos y apriétenlos bien con
 su cuerda ó ¿w-Tmde higuera ó torbisco, ó espartos mojados.»
   CORRAL J ^ i , escr. moz. T o l . , CORRAL, «gallinero donde se
crian las gallinas,» P. A l e ; Ar. Marr. cerrar       y corrir  i
((corral (en el campo),» Lerch.— Cast. corral (siglo x ) , Cat,
Val. y Port. mod. corral, A. Cat. cor tal (escr. de 1113), Port.
curralj H . Lat. corralle3 corrallum, curralle y cortalis, R. Val.,
Prov. courral (Aza'ís, 1, 521 y n i , 761), de un adj. B. Lat.
cortalis, e3 formado del Lat. chors y cors, tis (corral, cortijo);
como los vocs. B. Lats. cortal, córtale y cortalis (v. D u c , 11,
624 y 625 ). V. CORTÁL, CORTE, CORTHÍCHO, CORTÍX y CUR-
THÍL. El.voc. CORRAL debió usarse por los moros de Granada,
puesto que L . Tam. lo tuvo por Lat. y Ar. || CORRAL. Ap.—
Esp. Corral: Ibn CORRAL         ^ f , I . Jat. Ap. de un literato
malagueño del siglo xiv.
   CORRÉYA y CORRA (v. supra). — Cast. y Port. correa, Cat.
corretja. Val., Prov. y Tir. correja, Port. córrela y corréya,
Prov. courregea, courreja y courreya, Fr. courroie, It. coreggia,
                                 137

Rum. curé (por curea)^ del í ^ t . corrigia^ y este probl. de co-
rium (cuero). V. S. Is., lib. xix, cap. 34, M . y M . , 238, Diez,
i , 139, y Cihac, 71. || CORRE Y AX (pl.). Ap, de un literato de
Huesca, Ibn CORRÉYAX                ^ J ! , mencionado por I . Abb.
    CORRIÓLA, CORRIÓLA, CORRIWELA, CORRIWELLA y CORRI-
YÚLA. Dim. de CORRÉYA.—-Cast. correilla^ corregüela y corre-
huela, It. coreggiola^ B. Lat. corrigiola, Duc, ir, 621. ¡| COR-
RIÓLA, CORRIYÓLA Ó CORRÍYULA l^yJ3 , I . Bucl. é T. Bait.,
CORRIWELA y CORRIWELLA                y , 1. Chol., I . Ch. é I . Blicl.
 (como n. Esp.), CORRYÚLA Ó CORRIULA (pl. corriulit), «corre-
güela,)) P. A l e ; Ar. Afr. corriüla^ P. Torre, y curiúla ¿J^ J
(corr.), Abder.—Cast. corregüela y correhuela^ y ant. correyuela y
corrihuela (convolvulus arvensis L . , c. sepium L . y polygonum
aviculare L . ) , Gall. corregola^ Cat. corretjola^ corrióla y curriola,
Cat., Val. y Port. corrióla, Port. carrejóla y corrijola, Prov.
courregeola, courrejola y courriola, A . Fr. corrigiole, It. coreggiola
 y correggiuola. V. Lag., 379, Jim., 1, 237, Costa, 173 y 217, y
 Colm., Dic. V., 64 y 65.
   CORS ¡j^jfj «capra (1. caprea), cabirol,» R. Mart. y Gl.
Leid. (que bajo Íbices pone el pl. ^ol^fO), CUR9, «cor^o ó
cor^a,)) P. Ale. — Cast. corzo, Cat. corso. Val. corf, A. Cast. y
Port. corf o, probl. del Lat. Gr. dorcas (cf. ¿ramuza, ^amo y
gamuza, de ^ama), ó del Lat. cursor (corredor, por la velocidad
de su carrera), como sospechó Cov., ó tal vez voc. A. Esp.
aíin al A. Br. y Arm. iurj (capreolus) y iorjes (caprea). V,
Dozy, 11, 455, Diez, n , 120, 121, y Lluyd, 46. || CORSA. La
hembra del corso.Cast. corza, A. Cast, Val. y Port. corf a,
Cat. corsona. || CÓRSA. Apd.: Mariam la Corsa 'L^jS, escr. ar.
Arag. del siglo xvi.
    CORT. V. ALCORT y CORTE. || CORT o 3 ^ j j ^ 1 O j ^ - / ,
I . Jat, y CORTE, B. er. N . de un lugar, anejo de Veas, cerca
de Granada.
    CORTÁL, «portal de fuera,); P. Ale. — B. Lat. cortal, corta-
lis, etc., en el sentido de atrio, It. corille (patio), del adj. B.
                                  138

Lat. cortalis, e, y este de cors> tis (atrium). V. D u c , n , 624,
626, y nuestros vocs. CORRAL, CORTE y CORTINA. || CORTÁL,
cítoril para ganado vacuno,)) P. Ale.—Del mismo origen que
el voc. prec.; v. etiam CORRAL, CORTHÍCHO y CORTÍX.
   CORTE, CORT y ALCÓRT (v. ALCÓRT). Cortijo (casa de campo
y labor) y también corral.—Cast. corte (predio rústico, cortijo);
v. escr. Sah. año 974, y F, T o l : ((super cortes et hereditates,))
M . R., 360, Cast. corte, en el sentido de corral y establo, Gall.
y Port. corte (pocilga), Cat., Val., Prov. y A. Fr. cort (corral),
Val. corr (toril), Vasc. gorta (cortijo) y escortea (corral), Prov.
y Fr. cour, A. Fr. é Ing. court (corral), It. corte ( i d . . Casas;
v. etiam Voc. Crusca in v o c ) , B. Lat. cortis^ curtís^ curta^ etc.
(cortijo, granja, etc.), del Lat. Gr. chors y cors, tis (cortijo,
corral, establo, redil). V. M . y M . , 166, Duc, 11, 624 y sigs.|¡
CORTES y. CÓRTEX (pl.). N . ggr., R. Val. || CÓRTEX , J ^ ^ \
¡J^-if y CÓRTHEX í J ^ f ' . N . de varios pueblos en Andalucía.
V. nuestro. Ens. ggr.
    CORTHÍCHO, escr. ar. Gran., donde se lee: i ^ 0 ^ ^ ^ 3 s^ia,
(da torre de Huécar y el CORTÍCHO,)) CORTÍX, V. infra.—Cast.
cortijoj Prov. courtil, courtiol y courtiolo^ A . Fr. courtil, cour-
tieux y courtillis, B. Lat. cor tile^ cortilium, cortillum, s, curticlus,
curtik3 curtiUumy curtilio^ etc., H . Lat. curtilium (escr. Cat. de
 1064) y cortigium (escr. de S. Fernando, 1224), dims. de cors^
tis. V. Duc, 11, 624-626, y ntros. vocs. CORTE y CURTHÍL.
   CORTÍCHA, ((boya, corcha de red, corcho ó corcha de alcor-
noque, témpano de corcho, veleta de vara de pescador,)) P.
A l e , ¿s-^T, P. Torre. ^—Gall. cortiza y cort izo (corcho ó cor-
teza del alcornoque), Port. cortifa ( i d . ) , Cast. y Port. corcha,
Cast. corcho. Val. corjo, Vasc. corcha, del Lat. cortex, icis (usado
en el mismo sentido por Horacio y Col.), Cast. y Port. cor-
teza, Cat. escorxa. Val. y Prov. escorfa, I t . corteccia y scorcia.
V. Dozy, 11, 325. Cov., 1, 163, Cabr., 11, 195, 196, Diez, u ,
 110, y ntros. vocs. ALCORQUE, CORC y CORTÍCHE.
   CORTÍCHE, ((alcornoque,)) P. A l e — Llamóse así de cortice.
                                 139

abl. de cortex, cisy por la misma razón que Je decimos árbol del
corcho. V . el art. prec.
   CORTINA, cíportal de fuera,» P. Ale.—Del propio origen que
su sin. CORTÁL (v. supra), y el B. Lat. cortina, dim. de cors,
tis; cf. Cast. cortina y cortinal (septum), Gall. cortina (id.),
Port. cortinhal ( i d . ) , y los vocs. B. Lats. cortina y curtina
(minor cortis, seu rustica área, quae muris cingitur) y cortinale
(atrium). V. Duc, n , 627, 628, Diez, 1, 140, y Cihac, 60.
   CORTÍX, ((toril para ganado vacuno,» P. Ale. Sin duda del
mismo origen que CORTHÍCHO (cortijo); y. supra y cf. Gall.
cortello, y Port. cortelho (pocilga), é It. corte (corral) y corticello
(corralillo).
   CORVÉL ó CORVELL Jb^5, I . Loyón, 19 ív Instr. para podar,
esp. de podadera pequeña sin punta, inventada por los zarago-
zanos. V. Dozy, ir, 324.—Val. corhella (hoz) y corhellot (hocino
ó podón), Cast. corvillo, que falta en el Dic. Ac., pero que lo
trae Herr., lib. n , cap. 12: «Dice Columela que toda podadera
tiene necesidad, para ser buena, de tener un corvillo para cortar
las raíces ó barbas.» Llamóse así la podadera por razón de su
figura, de un adj. B. Lat. curvellus, a, m, dim. de curvus (cor-
vo, encorvado).
    COTA, «monjil, vestidura de monge,» y ((COTA min zá-
rad, cota de mallas,» P. A l e , cotta '¿LzS} P. Torre, COTHA (v.
CÓTHA).—Cast., Cat., Val., Vasc.,.Port. Irl., y Prov. cota, Vasc.
cotea, A. Fr. cote y hoy cotte (de mailles), Ing. coat, A l . kutte,
It. cotta, B. Lat. cota, cotta, cottus, etc., probl. del mismo origen
que el Cast. coto, ó sea del Lat. cautus, a, m, pp. del verbo
caveo (precaver, precaverse, guardarse); cf. H . Lat. cautum,
cotum (locus defensus, coto), ó del Lat. cutis: ((Díxose cota
quasi cutea de la palabra Lat. cutis por el cuero,» Cov., 1, 167
v.0 y 16% r.0; v. etiam, Duc, 11, 260, 635 y 636, Diez, 1, 143,
y Sch., 112. y CÓTA y CÓTHA. Ap.—Cast. Cota: Abin-CóTA,
R. Val., Ishác ben Yacób ben CÓTHA ¡ J ^ , escr. moz. Tol.
   GOTHÁL. V . COBTHÁL.
                                  140

   COTHINÓN ' ^j^.L'jj I . A W . , I , 161 (corr.), 234, 235 y 243
(corr.). E l olivo silvestre ó acebuchej B. Lafcotinos (Nebr.),.
del Gr. xánvov y XÓTIVÓ?. E S de advertir que I . Aw. cita este voc.
como de Col., y aunque no consta en las obras que conocemos
de este autor, debió serle conocido, puesto que Cádiz, su patria,
se llamó según Pl. y Avieno Cotinusa, es decir, acebuchera
( M . y M . , 240). V. Dozy, 11, 419, y el voc. sig.
   COTINUÉLA ó coTiNUELO J ^ _ ^ i (corr.), I . Ch. N . Esp. de
la mata conocida en el mismo idioma por LAURO (V. infra), y
en Ar. Gr. por mezereon ^ ^ j U . No siendo la mata en cuestión
otra cosa que la daphne mecereum L . , llamada en Cast. lau-
reola hembra (Jim., 1, 248), y en Cat. olivereta (Costa, 218),
parece indudable que COTINUÉLA Ó COTINUELO es un dim. de
COTINÓN (v. el voc. prec.), en el sentido de acebuchillo ú oli-
villo, cuyo n. se dió á dicha mata por semejar sus hojas á las
del olivo, como lo notó I . Ch.; v. Lag., 485.
    COTÓZ, COTTHÓS y COTTHÚS. V. GATO. || CoTÓZ. Ap.I Abeil
COTÓZ y Aben QUOTÓZ, R. Malí.
    CÓXTERA 6 CÓXTRA.—Probl. Cast., Val. y Port. costra, Cat.,
Val, Prov. é I t . crosta, Prov. crousta, o, Fr. croúte, Ing. crusty
Al. kruste} del Lat. crusta. M . y M . , 246. || CÓXTERA Ó CÓX-
TRA. Ap.:        'ijjz-j^p  Alm. é I . Abd. Ap. de Jan literato de
Murcia, que vivía en 1110 de nuestra era.
    CRÁSI ^ A f i I . Bucl., cód. Nap. ( ^ J y , cód. Leid. y . ^ . ^ J
cód. Tol.). N . Esp. del vino viejo, llamado en Lat. mellaceum
(•f?.J )J 'l116 PUíi0 llamarse así del Gr. x^acr/c, mod. xpacr'í (vino),
ó del Lat. Gr. creticus, a, m3 crético, esp. de vino llamado en
Lat. vinum passum (v. Lag., 508 y Col., lib. x n , cap. 39).
Pero tal vez por crási deba leerse CARENI                del Lat. Gr.
carenum y carcenum, Rab. carena wvfij, esp. de vino dulce co-
cido, muy conocido en España; v. S. Is., lib. x x , cap. 3, M . y
M-J H J , 7 Lara, 87.
     CREPÁT. Adj. — Cast. y Port. quebrado> Cat. y Val. quebrat,
Gall. crebado, Prov. crebat) Fr. crevés I t . crepato, B. Lat. crepa-
                                 i4i
tus, del verbo Lat. crepare (romperse con estrépito). V. M . y
M . , 242, Duc., n , 656, y nuestro voc. QUERBATH. || CRERÁT.
Ap.: Moh. CREPÁT, R. Val.
   CRÉXPO. Adj. — Cast., Port. é It. crespo, Gall. crispo. Val.
cresp, Ing. ci-isp, del Lat. crispus, a, m, M . y M . , 244. || CRÉX-
PO. Apd.: Yacob el CREXPO U¿*J&\, escr. moz. Tol.
   CRÉXTA (V. GÁLLO-CRÉXTA ) , CRÍCHA ( V. GALLICRÍCHA ),
QUIRÍXTA              é ICRÍXTA ¿Lx_¿^l, ((crista,)) R. Mart., QUIRÍ-
CHA, ((cresta de ave,)) P. Ale. — Cast., Cat, V a l , Prov. é I t .
cresta, Gall. y Port. crista, Ing. crest, Fr. créte, Rum. creasta,
Gr. mod. xpicra, del Lat. crista. V. M . y M . , 244, y Cihac, 62.
   CRÍB, ((crino para crinar,)) P. Ale. — Cast. criha, crihillo
 (dim.), cribo y garbillo. Val. crib y cribell, Cat. y Y d . garbell,
 Port, crivo, Prov. cribel, crubel, curbel, Fr. crible, Ing. crib y
cribble, Bret. krouer, I t . crivello, Rum. ciur, del Lat. cribrum y
su dim. cribellum, de la misma raíz que cerno, cerner, según
M . y M . , 243. En cuanto á las formas garbillo y garbell, pu-
dieron derivarse inmediatamente del Ar. guirbél JIJJ.¿, usado
en Or. y España (cribrum, R. Mart.), que a su vez parece
 venir del dim. Lat. cribellum. V. D. y E., Glos., 274, Cabr,,
     3323 Diez, n5 135, r36» Aza'ís, 1, 545, 546, y Cihac, 56.
    CRÍCHA. V. CRÉXTA y GALLICRÍCHA.
    CRÍXMA y QUIRÍXMA l ^ j S , C. C. Esc. El crisma sagrado.—
Cast., Cat., Malí., Vasc. y Port. crisma, Val. crism, Port. chris-
 ma, Prov. chrema, Fr. créme, Ing. chrism, It. crésima, del Lat.
 Gr. chrisma. V. M . y M . , 166, y Duc, ir, 338.
    CROCO           y CRÓCUX (j¿uJ?ji, I . Bucl,, CROCO l^^s, I . Th.;
 Rab. Esp. croco IDI-P.—A. Cast. ALCRÓCO, A. Port. é It. croco,
 del Lat. Gr. crocus. V. Dozy, Glos.,. 95, y M . y M . 244.
    CRUCH y CRUS (v. XÁNTA CRUCH); Ar. Marr. querús ^ j j ^
 y querüz j j j Z , Lerch., y ant. curúch, como lo prueba el n. de
 Bab-Curuch            ^ H , que llevó una puerta de Mequinez, según
 Ibn Gazi, cód. Esc. 1877. — Cast. y Port. cruz, A . Cat. crots,
 Cat, y Val. creu, Vasc. gurutzea, Prov. crotz y crous, Fr. croix,
                                 H2

A. Br. kroes, krog, etc., Arm. kroas, I r l . kroshy kroj, Ing. ¿-mj",
Al. kreuz y ant. chrúzi, l t . croce, Rum. cruce, del Lat. crux,
cis. V. S. Is., lib. v, cap. 27, M . y M . , 246, Cihac, 63, y
Lluyd, 52.
    CUÁLYO ¿J! 3 (cód. Leid. y Tol.) y CAL YO ¿JU (cód. Nap.),
I . Bucl., como n. Esp. del cuajo de los camellos. — Cast. cuajo,
Gall, callo, Cat. y Val. cuall, Port. coalho, It. caglio, del Lat.
coagulum. Lag., 167, M . y M . , 184, Cov., 11, 206.
    CUB v íj^j «situla,)) R. Mart., «cubo ó cuba,» A l . Castillo,
CUBB ^ J , ccsitula,)) R. Mart., «herrada para sacar agua, tarro
en que ordeñan,» P. A l e , CUBO; V. CUBIELLO; Ar. Marr. y
Afr. cub ^       J. León, (cubo, vaso de madera), P. Torre, ¿7^
k . . i (herrada), id., cuhh      (cubo"), Lerch. y , J (seau de
bois, etc.), Beaus.—Cast., Malí, y Port. cubo (situla, us). Val.
cub, Rum. cofa (cubo de madera), A l . kufe, Gr. mod. x;u/?¿c,
sin duda del mismo origen que el voc. sig. V . Dozy, 11, 297,
415 y 496. I] CUB ó CUBA h S (cuyo n. se descubre en el n. of.
caguáb, «cubero que las hace (es decir, el que hace cubas),»
P. Ale. y cawab            I . Abb. é I . Jat.), AL-CUBA, VOC, H .
Lat., que se halla en una escr. de Vich., año 1243, apud Dozy,
Glos., 95; Rab. cúba xm^ «cupa, dolium, cuba, tinaja,» Lara,
44. — Cast., Val., Port. y Prov. cuba, A . Cast. cupa, Vasc.
upea y dupa, Fr. cuve, A l . kufe y ant. kuba, B. Lat. cuba, cuppa,
cuva, H . Lat. cupus, del Lat. cupa y cuppa (cuba, tonel), y
este de capto (caber): «cupos et cupas á capiendo, id est acci-
piendo aquas vel vinum, vocatas volunt,» S. Is., lib. xx, cap. 6.
V. M . y M . , 249, D u c , 11, 682, 683, 700 y 730, Cabr., 11,
207, Diez, 1, 138, Cihac, 69, y nuestros vocs. COFIA, COPA y
CUBBÉL.
    CÚBA. Cueva. V. CÓBBA y CUBÍLLA. || CUBA h S, en el sentido
de cueva artificial, excavada de intento para formar un depósito
de agua, se halla por dos veces en una escr. Gran, de la hégira
888 (1483 de J. C ) , donde tratando de un carmen situado
en el célebre monte de Ainadamá, cerca de Granada, se lee:
                               143

Ja^J!        hjiL^ h S               AA ^   ^jA^rh ^J&\ ;s3J:, ((y
en el carmen deslindado hay una fuente que procede de una
cuba excavada en el carmen del Basthí;)) v. etiam otro pasaje
de dicha escr., copiado por M . Dozy, u, 496. De la voz CUBA,
usada en tal sentido, debió formarse el dim. cuhilla^ usado en
Cast. bajo la forma alcubilla. V. ALCUBÍLLA y CUBÉLLA.
   CUBB. V. CUB.
   CÚBBA y CUBBAX. V. bajo CÓBBA.
   CUBBÉL, dim. de CUBB; V. CUB. — Probl. Cast. cubillo^ en el
sentido de ccsitella aquas refrigerandas;» cf. Cat. cubell (cuenco),
Fr. cuveau y ant. cubel, B. Lat. cubellum (dolium) y cubellus
(labrum), y v. CUBIÉLLO. || CUBBÉL'. Ap.: J l J ^ j , I . Paxc. Ap.
de un literato de Pechina- (siglo x i ) .
   CUBÉLLA y CUBÍLLA (v. infra). Dim. de CUBA, en el sentido
de cueva; v. ALCUBÍLLA y los ns. ggrs. allí mencionados. H
CUBÉLLA ÜJLJ, I , Jat. N . de una alquería cerca de Granada,
que conserva su n. en el rio y puente de Cubillas. || CUBÉLLAX
^¿JL? (pl. del tí., prec), escr. ar. Alm. — Probl. el caserío de
Las Cubillas, térm. de Pechina ó los de Alcubilla Alta y Baja,
térrn. de Gérgal, en dicha prov.
   CUBIÉLLO. Dim. de CUB Ó CUBO (V. supra). ¡j CUBIÉLLO, pl.
CUBIÉLLOX ^ J L - J j y var. ^ J l ^ J ' , I . Bucl. N . Esp. de las
cantáridas, llamadas en Cast. cubillos y ant. cubiellos3 y tam-
bién aceiteras y carralejas, en L . Farm, cantarellus, y en Lat.
Gr. cantharis, por cierta semejanza con un pequeño cántaro,
cubo ó tonel; cf. Gr. xáváapoc (cántaro; escarabajo, cantárida).
V. Jim., 1, 295.
   CUBÍLLA. Dim. de CUBA; v. CUBÉLLA y ALCUBÍLLA. || AL-
CUBILLA ÍL_JLJ!, Bay., 11, 186.— Probl. Alcubilla de las Peñas,
prov. de Soria. || CUBILLAS (pl.), apeos del siglo xvi. N . de un
pago, jur. de Calicasas, prov. de Granada.
   CUBTHÉL jUa..Jj, I . Cuzman en el siguiente pasaje, f. 62 v.0:
                                144

que puede traducirse: «empina tu brazo hasta el codo y verás
la Juna nueva;» CUBTHEL y CUBTHÉLL JJaJ, cubitus,» R. Mart.,
CUBTHÍL \ V • q (como n. v . ) , T. Hax., CUBTÍLL, ((codo del
brazo,» y CUBTÍL (bajo codera, sarna de codo), P. A l e ; Ar.
Afr. quebthál jUaJ (codo), P. Torre, Be. y Marc, y en otros
autores J l L f , y cuth L j í , Fl. Bert. y Beaus.—Cast. coMo, hoy
codo y en los animales codillo, Gall. cóbado, VaL^/j-, Cat. y Val.
colse. Malí. colzoy Vasc. ucondoa, Port. cotovelo y cotovello (por
covetello)y Prov. code y iwVi?, Prov. y Fr. conde, Ing. cubit, It.
cubito y gamito, Rum. <™/, Alb. te, del Lat. cubitus y su dim.
cubitellus. De CUBTHEL formaron los árabes españoles el verbo
QUEBTEL, «cobdear, dar del cobdo,)) P. Ale. ( JJa-^J, codear,
P. Torre). V. Dozy, ir, 302, Diez, 1, 146, Cihac, 61, Sch.,
112, y COBTHÁL.
    cucc ( i j , cccucullus,)) y cúceu ^ J , «cucus,)) R. Mart.
Según M r . Dozy, ir, 385, abreviación del Cast. é It. cuculla,
Cast, Cat. y Val. cogulla y cugulla, Port. cucula y cugula, Port.
y Prov. cogula, Fr. ^«/(? y cuculle, Bret. cougoul, Ing. ^ w / , It.
cocolía y cuculla, Rum,              Gr. mod. xo^xoDXa, Turco cucúla
"hS¿3,   Ar. V. cuculiya (albornoz con capilla), según Cihac, B.
Lat. coculla, cuculla, etc., del Lat. cucullus. V . M . y M . , 247,
S. Is., lib. xix, cap. 24, D u c , n , 686 y Cihac, 65. Pero tal
vez R. Mart. usó los vocs. cucc y cúceu en el sentido de cuco
ó cuclillo; v. cúcu.
    CUCARA ó CUQUERA i s j j l . Según nota marginal del cód.
Nap. de I . Bucl., n. que daban algunos á la valeriana (_Jr).
Probl. se llamó así de un adj. B. Lat. cucarius, a, m, formado
de cucus (cuco), como las pls. llamadas en Cat. herba cuquera
(artemisia abrotonum, tanacetum vulgare y teucrium polium);
cf. L . Farm, pañis cuculi y Fr. pain de coucou (oxalis acetosella
L . ) , y Vrov. pan-couguou (id. y valeriana rubra L . ) , cuyos ns.
significan pan de cuclillo. V. Jim., r, 304, Costa, 319, Aza'ís,
ni, 17 y Hon. bajo valeriana rubra. "
    cúcu, ((cuclillo, ave conocida,)) P. Ale; A r . Afr. y Or. cucu
                                 145

•¿yj ((cuclillo, cuquilló,)) P. Torre y               Lerch., Marc,
 Be, Henry y otros; Ar. Esp. y Afr. THACCUC .J^XIL, I . Bait.
 (bajo el n. de cierta yerba), ((cuculus,)) Domb., Fl. Bert, Be. y
 otros, taecúe <jjrjZjs \ Lerch., Marc. y otros, Berb. ticúc, OI.—
 Cast., Port. y Ven. cuco, Cast. cuclillo y cuquillo, Cat. cucuc,
 cucutj cugul y cugull, Val. cucuell, lio. Malí, cucuy, Yzsc. cucua,
 Prov. cógul y coucut, Fr. coucou y ant. coucoul, Ing. cuckcoo, Bret.
 koukou, A\. kukuk, I t . cucco y cuculo, Rum. cuc, Alb. /^z^^,
 Turco cucu JSJÍ, B. Lat. cucu, cucus, cugus y tucus, B. Gr. xoDxxoc,
 H . Lat. tucusj del Lat. O^J- y cuculus, voz imit.: ((Tucos,
 quos Hispani cuculos vocaht (y en otros códices ((cuculos, quos
 Hispani cucos vocant») á propria voce constat nominatos,»
 S. Is., lib. x i i , cap. 7. V . Dozy, 11, 50 y 500, M . y M . , 247,
 Duc, 11, 687, 689, Cov., 1, 172 v.0. Diez, 1, 147 y Cihac, 64.ll
 Cuco. Apd.: Ahmed el Cuco^iLil!, escr. ar. Gran.
     CUCÚFFA. V. COCÓFFA.
     CUCHÍL. V. CAUCHÍL y THÁUCH.
     CUENCA y CUENCA. V . CÓNCA.
     CUFIA. V. COFIA.
     CULANTRO iSj-^XÍL3 ( c o r r . ) / C. Par. Diosc, y CULIÁNTRO
  (v. CULIANTRÓLO).—^Cast. culantro y cilantro, Cat. celiandria y
 saliandra. Val. celiandre y cilantre, Port. coentro, Prov. courian-
 dro y couliandro, Ing. y A l . coriander, It. coriandro, del Lat. Gr.
  coriandrum. Lag., 309, M . y M . , 236, y Cov., 1, 177.
     CULEBRA Ó CULTJBRA.—Cast., Cat. y Malí, culebra, A . Cast.
  culebro y culuebro, Port. ^ r < 2 , Prov. colobra, Fr. couleuvre, It.
  colubro, del Lat. coluber y colubra. M . y M . , 193. || CULEBRA Ó
  CULÚBRA 'ij.AJ¿>\, I . T h . La dragontea mayor,^.^-.^á! w4jJ^
  probl. el arum dracunculus L . , llamada en Cast. j y ^ r ^ de la
  culebra y culebrina; y en Lat. serpentaria y colubrina. V. M . y
  M . , 194, Lag., 242, 243, Jim., 1, 214, 215; cf. el voc. sig.
     CULEBRIÉLLA. — Cast. culebrilla, Port. cobrinha, etc. || CULE-
  BRIÉLLA áJbjJl9, y Var. CULEBRILLA ¿Jü L i i , I . Bucl. N . Esp.
  del w¿ J ó arum, cuya pl. se llamó así, según dicho autor, por-
                                 146

 que su tallo aparece manchado como la piel de una culebra
 (cf. I . Aw., 11, 316), probl. el arum maculatum L . , llamado en
 Cast. yaro y sarrillo (v. SÁRO). Lag., 243, 244, y Jim., 1, 215.
     CULIÁNTRO. V. CULANTRO y el VOC. sig.
     CULTANTRÓLO. Dim. de CULIÁNTRO. — Cast. culantrillo, I t .
corlándolo, con cuyos ns. son conocidas diversas especies de
 plantas (v. Colm., Dic. V . , 67). || CULIANTRÓLO ¿JJV.^_.JLÍ,
 I . Bucl. N . Esp. de la fumaria (jr y*'-^), que pudo llamarse así
por su semejanza con el culantro; cf. Lag., 310 y 446.
     CIJLO J_J>, Bay., 11, 243. — Cast. é It. culo, Cat., Val., Prov.
J ¥ T . cul, Port. cu, Rum. cur, del Lat. culus. M . y M . , 248,
 Cihac, 70.                                                        ..
     CÚNELA ó CUNÉLLA ¿JUj.. Según I . Bucl. la pl. llamada en
Ar. ^ J J ! 'iji, esp. de oruga; según nota marginal del cód. Tol.
de dicho autor, la cunylla del agua (sic); según I . Bait. una
pl. parecida al apio en sus hojas, sabor y aroma.—'A. Cast.
cunilla, I t . coniella (la axedrea, según Casas), Lat. conila (el
 orégano), cúnela y cunila (la ajedrea), y cunila buhula (el
 orégano silvestre), del Gr. xwíXn (ajedrea), siendo de notar
que -estas plantas ofrecen alguna semejanza con la oruga.
V. M . y M . , 218 y 249, Lag., 285, 286 y 294, Duc, 11, 699,
y Jim., i , 304.
     CUNÍL y CUNÍLL. V . CONÉLYA y CONILÉRA.
     CUNILÁYRA, CUNILLÉRA, CUNILÁYRA, etc. V. CONILÉRA.
     CUP. V. COP.
     CURLÚCHA ^ J j J , ccnoctilluca, notiluca (1. noctiluca),» y
como sin. CHUTH             (v. infra), R. Mart., CURLUX, cduziér-
naga,» P. A l e ,          (id.), P. Torre. — Cast. luciérnaga, Cat.
y Val. lluerna, Cat. cuca de llum. Val. cuch de llum, Port. caga-
lume, Prov. luzerna, o, bobáu luzent, etc., Delf. culút, Fr. ver
luisant, It. lucciola. A nuestro entender los vocs. curlúcha, cur-
lux y culút, son contr. de curculio lucis, ó gusano de luz: cf.
Cast. coco y cuca (gusano), Cat. y Malí, core (coco), Cat. y
Val. corch y cuch, Cat. y Val. coreó (gorgojo), Vasc. cochoá
                                 H7

(coco), del Lat. curculio y gurgulio (coco, gorgojo, gusano).
V. M . y M . , 250, y Azaís, 11, 501.
   CURTHÍL J~kj5. Voc. Marr. sin. de j i ^ o (concejo, confe-
rencia) y Jrí^v'          (congregación ó asamblea de xeques),
((concejo en un aduar,)) Lerch. — Probl. dim. del Lat. cohors,
tis (tropa de gente ó de soldados; séquito de un magnate;
cohorte), ó de su afin el B. Lat. cortis, curtís, en el sentido de
comitiva y corte de un príncipe, y de aquí chancillería, tribu-
nal. V. M . y M . , 188, Duc, 11, 628, y nuestros vocs. CORTHÍ-
CHO y CORTÍX. Es de notar que el Ar.           se halla por cohorte
en el Ev. Moz. de S. Juan, en P. Ale. por ayuntamiento y
concejo, y hoy se usa en África por concejo municipal y re-
unión de notables. V. Beaus, 92, Dozy, r, 216, y Glos., 144.
    CUTHREL y CUTHRÍL. Probl. lo mismo que CUTRÍL. |¡ CU-
THREL y CUTHRÍL. Ap. — Ibn CUTHREL J ^ _ k i                Ap. de
varios literatos mencionados por I . Abi-Xaraf, I . Jat. y Alm. ||
Ali ben CUTHRÍL J j ^ i á , escr. ar. Alm.
    CUTRÍL, «caxquillo de saeta, passador tiro de ballesta, sacra
 (1. saeta), vira especie de saeta,)) P. Ale.—A. Cast. cuadrilloy
 quadriello y quadrillo, arma arrojadiza, llamada así porque,
 según el Dic. A c , era una esp. de saeta de madera tostada y
cuadrada, A. Port. quadrillo, A . Cat. quadrell, Prov. carréu,
Fr. carrean d'arbaléte, y ant. quarel y quarriau, It. quadrello,
B. Lat.' cuatrellus, quadrellus, quadrillus, etc., dim. de quadrus,
¿z, m (cuadrado). V . Dozy, 11, 366, y Duc, v, 534, 535.
    CÚXA 'iLjiy ((furnus,)) R. Mart.; Ar. Afr. cüxa 'LLS, horno
de pan, Cart. (hablando de Fez), ((horno,)) Lerch., horno en
general (four, four á pain, á chaux, etc.), Beaus, Cherb.,
Martin, Marc. y otros; siendo de notar que se usa en Marrue-
cos, Argel, Trípoli y en el d. Berb.; ^_r^! 13 'L±,jS3 ((fornax
calcarla,)) Domb., 98, y        Í ^ S , ((calera,)) Lerch., cux ¡ J ^ é ,
ahorno,)) Gl. Musí.; A . Cast. ALCÚJA y ALCUXA (horno), en
esers. de Granada citadas por el Sr. Eguilaz, 146. || CÚXA» Í^S.
Cocedura, hornada (fournée, cuite), Beaus. Sin duda el voc. en
                                 148                      -         .

cuestión viene del verbo Lat. coquo (cocer), como opinó
 M r . Dozy, citando las frases cccoquere panem, coquere liba in
foco, coquere laterculos, coquere calcem, etc.,)) y á nuestro
entender del B, Lat. cocta y coctia por coctio (coctio fumaria),
en cuyo sentido ya hemos visto usada la voz CUXA por Beaus;
cf. Cat., Malí, y Val. cuita (sin. de fornada). Val. cohuita,
Prov. coita, <?, cuecha, 0, cuiecha, o, Fr. cuité, It. cotta (cocedura,
cochura, hornada). V. Dozy, n , 499, D u c , ir, 410, 411, y
Azais, 1, 477 y 553.
   CUXÍR y ¿ 3 y yjüí, «fusus, tortorus (y como sin. mágzel Jj*^
que P. Ale. traduce por huso para hilar y husillo de lagar),))
R. Mart.—Probl; del adj. Lat. cochlearis (retorcido á modo de
caracol), de cochlea, caracol, torno de prensa y husillo de lagar,
así como de cochlear se ha formado cuchara. En cuanto al voc.
B. Lat. tortorus, que no se halla en Duc, cf. Cast. tórculo é It.
toreólo (el husillo del lagar), y Cast. tortera y tortero ( fusi
rotula), de torqueo (torcer), y tortus, a, m (torcido).
   CUXÍR j._r_¿w3, cenates (y como sin. ¿LÜ, liya ó lia,)) nalga,
P. Ale. y FURÁTH, v. infra), R. Mart.-—^Probl. de un adj.
B. Lat. coxalis, formado del Lat. coxa, que significa el hueco
del anca ó parte superior del muslo, y que Nebr. traduce cela
pierna ó nalga ó anca.)) Cf. Cat. cuxál y cuxera (quijote, coxa-
rum tegmen), Prov. y Fr. cuissart, I t . cosciale y B. Lat. cossa-
lumy cossiala y coxale. V. M . y M . , 240, y Duc, 11, 632 y 643.
                                  c
     QABÓN j j f t o j I . Bucl., I . Cuzman y otros, gABÓN, ccxabon,))
 P. A l e , j ^ - ^ y SABÓN f j j ^ y escr. ar. Gran., XABÓN; V. XABO-
 NÁIRA; ZÁB í ¿ h (y como sin. Jj^U; v. algasúl bajo BARDÁCH),
 ccisopo (que según Dozy es corrupción del Lat. sapo),!) Gl. LeicL;
 Ar. Afr. y Or. gahm, gahún ^^JIO, Lerch., M a r c , Beaus,
 Freytag, etc., j _ ^ J Marc.—Qzst. jahony A. Cast. y Gall. xabón,
 GCÍW. Ja&ron y ant. xabron) Cat. y Val. sabó, Vasc. chaboya y
jaboea, Port. sabao, Port. y Rum. sapony Prov. sabo y saboun,
 Bret. soavon, Fr. savon, Ing.            It. sapone, Alb. sapun, B. Lat.
 sabonus y saponus, Gr. cráTrcci;, o-aTrwv y mod. a-aTro^w, del Lat. J^Í?,
 Ki'jj que según algunos es voz A . Gal. V. Dozy, i , 576 y 817,
 M . y M . , 830, Duc, v i , 4 y 6, y Cihac, 240. Es de notar que
 los moros españoles usaron el voc. 9ABON por legía: CC^JIO,
 lexivium, licxivium,» R. Mart. De gABÓN se formó el verbo
 fábban ¡ j ^ , jabonar, enjabonar, que se halla en R. Mart. bajo
 liexivium, en P. Ale. bajo enxabonar y xabonar, en Beaus, Be,
 Henry y otros autores. V. Dozy, 1, 816.
   JABONERA. V. XABONÁIRA.
   9ABURA Í J ^ L O , Ar. Afr., «saburra,)) Domb., 101, edest
(term. de marine),)) Beaus, Marc. y otros, i ^ j ^ , Cherb. y
otros; Ar. V. Or. y Turco ÍJ^-JI               Be, Cuche y
Henry, siendo de notar que en Freytag solo se halla la forma
                                  Í50


$bbra tj^s. — A. Cast, Port. é It. saburra y Cast. zahorra y
zorra, Cast., Cat. y Val. sorra, Prpv. saorra, Fr. saburre, I t .
savorra y zavorra, Rum. sabura, Gr. mod. .p-a^íDppa, del Lat.
sabura y saburra, aíin á sabula, sábulo (Cast. sábulo, Fr. j,¿zi'/é,}-
v. XABULÁR). V. M . y M . , 823, Dozy, i3 815, Cabr.,                704,
Diez, 1, 449, y Cihac, 237.
    (^AggÁTH          ccmadefacere,)) R. Mart.—Cat., Va], y MalJ.
sucar (mojar, pringar), de suc ó such (jugo, moje, pringue),
Lat. succus. El verbo fa^áth parece formado de sucat, pp. de
sucar, ó más probl. de succiatus ó suctiatus por succatus, pp.
del verbo B. Lat. succare, que debió usarse por humedecer y
mojar, como el Lat. insuccare (muy familiar á nuestro Col.,
M . y M . , 479): cf. Gall. y Port. chuchar. Gal!, suchar, Prov.
sucar, Fr. sucer, It. succhiare, succiare y suzzare, y otros seme-
jantes. V . Dozy, 1, 831, y nuestro voc. CHUCH.
    9AFÍNA. V. XABÍN.
    ^ALTÍCH ^nr^. Esp. de instr. músico mencionado en el cód.
 Esc. 535 Cas., donde se lee: ^ j u L i j L jl^LD^ ^ y i !
  .¿LJ 'bla , J^J bÍJ s.ü^jdL JÍ.^'JJI.JL y \ ¿z—- \ \\- \ ((olvidáronse
 con ellos el órgano y el solmán (sic) y el faltích y la canéala y
 la pandura y la cítara., que ya ni se conocen ni se usan.)) Probl.
 el salterio, Lat. Gr. psalterium. V. XALTHERIO.
    CHAMARRA           (pl. Ar. ^ j j l r o ) , escr. ar. Gran., 9AMÁRRA
 (pl. famarrít), (chamarra ó gamarrón, pellico vestido de pelle-
jas,); P. A l e , XÁMRA i ^ L , ccvestimentum,)) R. Mart.—Cast.
chamarra, chamarreta, zamarra y zamarro (rheno), Cat., Port.
 y Prov. samarra (rheno), A. Cat. y Val. famarra, 'Nase. echa-
 marra y zamarra, Fr. simarre y cimarre y ant. chamarre, I t .
 zimarra. Tose, azamarra, chamarraj y camorra, chamarra, sabo-
 yana, sobreropa,)) Casas, Sardo acciamarra, probl. voc. Vasc,
 y acaso corrupción del Lat. Gr. chlamyda y chlamys (sobre-
 veste). V. Dozy, ir, 785 y 844, Diez, 11, 194 y Sch., 84, 85.
 En cuanto al Cast. mod. chambra (esp. de almilla ancha). Val.
jambra ( i d . ) , y Port. chambre y xámbre (robe de chambre,
                                 i5i
Roq.), deben venir del Fr. chambre (aposento, cámara).
    QANÁCH. V . CANÁCH.
    gÁNCHA W - ^ , ((argamasa, bitumen (y como sin. LAXAMÁX;
v. infra),)) R. Mart.—Del mismo origen que el Cast. "zanja.
Val. f^m1^ (fossa), Port. sanja y sargenta (canalis), ó sea,
por contr. del Lat. coementa, y mas usado ccementum (r. ccedo,
cortar), Cast. cimiento, Gall. é I t . cemento, Cat., Val., Prov. y
Fr. ciment, Gall.' y Port. cimento, vocs. sinónimos en varios
idiomas de argamasa y de betún; v. gr. aciment, s. rrt., arga-
massa, betume, cimento,')') Fons., Dic. Fr. Port. Así pues el n.
contracto- fancha (por casmenta), aplicado primeramente aL»
cimiento y argamasa, se extendió después bajo las formas zanja,
fanxa y sanja, al hoyo largo y angosto que se hace en la tierra
para echar los cimientos, por lo cual tuvo razón Cov. ( i , 180)
en decir que ((cimiento y ^anja es todo una cosa.» V. M . y M . ,
 129 y S. Is., lib. xix, cap. 10.
    QANNÁCH. V. CANÁCH.
    9APÁT y gAPÁTH. V . SAPÁTH.
    9 A P A T Á T R , 9 A P A T Á I R A , ^APATAIRE y CAPATÉRO. V. SAPA-

THÁIR.
    ^APATHÓN, corr. por gopQTHÓN, pl. Ar. go-pothonát: ^ J d X ^ S
o l ^ ^ l ^ , (dos zapatones y las calzas,» escr. moz. Tol.—Cast.
zapatón (aum. de zapato), cuyo voc. ocurre ya en una escr.
Cast. de 978, donde se lee: ((de zapatones aut de avarcas.»
    ^APPATAIR. V. SAPATHÁIR.
    QARÁND. V. SARÁND.
    qiÁRgiA, pl. Ar. farfiát o'-^-^;-^3 jarcia de barcos (hau-
bans), Beaus., y sársia 'L~>j~,, pl. Ar. sarsidt (id.), Be. y Marc.
—Voc. Ar. Afr. correspondiente al Cast., Val. y Yasc. jarcia
(más usado en p l . ) , A . Cast. sarcia y xárcia, Cat. xárcia y
xdrsia, Port. enxarcia, A. Fr. sarchies, sarties y essarcies (pl.)?
It. sarte y sartie ( p l . ) , B. Lat. sarcia (doc. de Marsella) y
exarcia, B. Gr. %xpT/«, ^«p-na, etc., del mismo origen que el
Ccist. jarcia y sarcia, y Cat. xarcia (sarcina), ó sea del Lat.
                                I52

sarcina (carga, fardo), y este del verbo sardo (componer,
reparar), afin al Gr. s'^aprúco (componer, aderezar); cf. el
Prov. sarcia^ o (aparejo de pescador, Azais, m , 424). V.
M . y M . , 830, Duc, n i , 126, y v i , 67 á 69, Cabr., 11, 697, y
Diez, 1, 366.
    9ARÜÍNA. V. SARDÉL.
    gÁRO y 9ÁRR0. V. SÁRO.

    q:ARRÁT. V. SARÁND.
    QÁTAL y 9 Á T H A L . V . SÁTHAL.
    9ÉRVO. V. CHÉRVO.
    91NÁB          (como n. col.) y 91 NABA ¿OIJW? (como n. un.),
«sinapis,)) R. M a r t , 91NÁB ^IA^S, I . Aw., I . Bait., I . Ch.,
I . Loyón é I . Bucl. (este último como n. Esp. en el cód. Leid),
CINÁB, ((mostaza, simiente é yerua, xenáhe ó mostaza,)) P. A l e ;
Ar. Afr. $ináh (mostaza), P. Torre; Ar. Or. gináb, ((cibi con-
dimentum, quod ex sinapi et uvis passis conficitur,)) Freytag.—
A. Cast. xenabe, xanable, xenable, axenabe^ axenable y agenabe,
Prov. y Fr. senevé, I t . sena-pe> del Lat. Gr. sinapi y senapis.
V. Dozy, Glos., 355, y Suppl., 1, 845, M . y M . , 862, Lag.,
233-235, y Sch., 414, y nuestro voc, XELI Ó XÉNI.
    ^ÓRBA y 90RDA (corr. por CÓRBA y CORDA), ((botin en la
mujer,)) P. A l e —Debió llamarse así esta esp. de calzado del
adj. Lat. scorteus^ a, m (hecho de piel ó cuero), puesto que
Nebr. vierte al Lat. ((bota, calzado conocido,)) por ocrea s cor tea,
y M . y M . botin, por ocrea coriácea; cf. Rab. scortia iotrnpD,
((Lat. scortea, H . esclavina,)) Lara, 62, y los vocs. Lats. scortea,
scorteum, scortia, y otros semejantes: ((omnia namque ex pelli-
bus facta scortea appellantur,)) Festo. V. M . y M . , 838.
    ^UBCIPÍCHA. V. CHENTUPEDES.
                             CH


   CHACRAM          y CHAGRAMA hyiss., ((ornare3)) R. Mart.—
Probl. este verbo se formó por contr, del n. Lat. discrimínale,
esp. de agujeta ú horquilla de oro que las mujeres prendían en
sus cabezas; pues como escribe S. Is., lib. xix, cap. 31. (ídiscri-
minalia capitis mulierum sunt vocata ex eo quod caput auro
discernant, nam discriminare diviclire dicitur,» ó directamente
del mismo verbo discriminare, que se usó en el sentido de
adornar relumbrando, como lo indica aquel pasaje de Lucrecio:
«picto vestis discriminat auro,)) que M . y M . traducen: «hace
visos el vestido recamado de oro.)) V. etiam Duc, 11, 875.
   CHAQTHAN ^koa. y CHA^THANA L^ko^, ((cadere, proicere
(1. projicere),)) R Mart. — Cast. echar (por jechar), A . Cast. y
Prov. getar, Cat, Val. y Prov. gitar, Arag. y Frov. j i t a r ,
Vasc. echatu, Gall. y Port. deitar, ¥r. jeter, It. gettare j gitíare,
del Lat. jactare, frec. de jacere. V. Dozy, 1, 197, M . y M . ,
499, Cabr., 11, 254, Diez, 1, 207, y Sch., 261.
   CHACHÁN y CHACHÁNA. V. CHOCHÓN.
   CHALLA. V. GALLA.
   CHAME LOCHO I j ^ W , según I . Chol., n. Lat. de la galiopsis
Diosc. (en Cast. ortiga muerta, lamium álbum L . ) , ^ - f ^ (sin
vocales), según I . Bait. n. v. de dicha pl. en And. Probl. se
llamó así por ofrecer alguna semejanza con la chamcelygos de
                                  154

Apuleyo, en Gr. x a a a / X y j o c , que según los diccionarios es yerba
parecida á la verbena. Es de advertir que el voc. ^-W se halla
también en Be. y que en Freytag se encuentran asimismo
(aunque sin autoridad) las formas cc-^K-^ vel ^j-W,» chimlách
ó chomlóch. V. Dozy, i , 219, M . y M . , 163, y Lag., 438.
   CHANCA L x l ^ , c(sotular(y como gl. rotes),)) R. M a r t ,
CHANCA, ((chinela calcado,)) y CHÁNQUA (1. chanca), calcado,
cosa de alcorques, xostra de (¿apato,)) y de aquí CHANNÁQ,
((chanquear,)) P. A l e ; ZANCA, pl. Lat. zancas y pl. Ar. zanedt,
^jSLjj, cierto calzado de madera con zoquetes (ó tacones) que
se hacia en Francia, C. C. Esc. (v. supra, cap. 5 del estudio pre-
liminar); Ar. V . Marr. chanca LO^, P. Torre, y chine a, ((zapato
viejo y roto,)) Lerch.—A. Cast. chanca, que aun se usa vulgar-
mente en algunos puntos de And. en el sentido de chinelas ó
zapatillas rotas, y cuya forma se halla en H . de Baeza, que al
referir un caso ocurrido entre las mujeres del real harem de
Granada, pocos años antes de la conquista, escribe: «y con las
chancas de sus pies le dieron muchos golpes,)) Cast. chancla,,
chancleta y fam. chanqueta (chinela), y chanclo (soecus mulie-
bris), y en Germanía chancos (chapines), Cat. xancle (zueco),
Y ú . jancles (pl.) yjancleta, Port. chanca y chanqueta (zapato
viejo, chinela)J A. Prov. sanca (cothurnus: ((non porta soc ni
sancas P. Vidal), B. Lat. zanca (caliga), zancha y zanga
(ocrea), y tzangee (pl.), ((calcei, seu potius cothurni , qui crura
et pedes tegebant.)) A nuestro entender la forma chanca es
corrupción de zanca, y esta es voz A . Gal. ó acaso Vasc. Per-
suádelo en primer lugar el género de calzado que designa, que
es la galocha, llamada en Lat. galilea y en pl. gallic¿e: ((ea qua
utuntur Galü pluvioso tempere, Hisp. halozas ó gallochas, que
son los zuecos de madera,)) Nebr., ((calzado de los antiguos
galos,)) M . y M . ; luego, el hallarse en el conc. de Orleans, en
cuyo canon 16 se lee: ((ut monachi orarium vel zancas non
utantur (Col. Hisp., col. 248),)) y finalmente su afinidad con
la voz Cast. é I t . zanca (tibia, crus), en Vasc. zanca, zancoa,
                                  \S5

y en dim. chanca y chancoa^ según Larr., y zango y zanko, según
Eys, en ]?oYt._ sanco, en Ing. shank, en A . Sax, scanca y en
Arm. kangl (lAuyáj 163), y con la Gast. zanco (en Gat. xanca,
en NLalL xanga, en Ven. zanca, en Lomb. zanch, pl. zanche),
más usado en el pl. zancos, que son propiamente piernas de
palo. Restaños advertir que las chancas que menciona. H-. de
Baeza convienen con las zancas del C. G. Esc, pues según G.
de Lorca, las moras y moriscas de Granada ce ligúeos adhuc
calceos in pedibus gestant.» V. M . y M . , 996, Duc.3 v i , 711
y 712, y Diez, i , 448, 449.
    CHAPÁJ. V . CHUPÁJA,
    CHAPÍNA. V. XABÍN. |] La GHAPINA, apeos del siglo xvi. N .
de un pago en Benalmádena, prov. de Málaga.
    CHÁRAFÍYA Li^s., (.(mapa mundi,» R. M a r t , Ij.^xáv (geo-
grafía), Alm., I . Ja]dón y otros, JAÁRAFÍA, ((cosmografía,))
P. A l e ; chárqfia 'ú^j*^ ( i d . ) , P. Torre; Ar. Afr. y Or. cha-
grafia y chigrafia. B e , chograjiya 'Lijíj^, Marc. y I - ^ s ^ - i . ^ ,
Beaus. y Henry.—Esp. é It. geografía, Port. y Prov. geographia,
Fr. y A l . geographie, Ing. geography, del Eat. Gr. geographia.
Dozy, 1, 198, 199, y M . y M . , 402.
    CHARRA 5^, (dinum,)) R. M a r t , JARRA (pron. chárra),
c(cerro de lana ó lino,)) P. A l e ; Ar. Marr. chárra (id.), y de
aquí el refrán:        l^jjáj U       'iji  ((ojos ventaneros no hilan
copos,)) Lerch. — Gast, Gat. y Malí, cerro, Vasc. chorraya y
quirrua, cerro, copo de lana, lino, etc., Larr., del Lat. cirrus
(bucle, guedeja, mechón, penacho)* V. CHIRR y Gov., 1, 189.
    CHARRÓT, CHARRÚT Ó CHARÚT O J J ^ - SegUU L B a C ^ á l ,
apud I . Loyón, 3 v.0, instr. de agricultura tirado por bueyes,
que servia para allanar la tierra (traha); A n Afr. charrüsa.
'L'jj^., rastra, rastro ó nárria (herse), Gherb. Aunque el primer
voc. pudiera venir de h raíz Ar.                     arrastrar (cf. cha-
rrára M^.-, ((nárria ó rastra,)) P. A l e , y charráya h\j=s., ((cha-
rriot,)) Beaus.), nos inclinamos á creer que ambos convienen en
el origen, como en la significación, derivándose del L a t carrus
                                 156

por currus, bajo Jas formas carrutum y carrucia: cf. Port. y
Prov. charrúa ^ Fr. charrue^ Prov. carruga, B. Lat. carruca^
caruca, caruda y charruchia (aratrum), Fr. chariot y charriot
(esp. de carro y el juego delantero del arado), Frov. carriót,
B. Lat. chariotum (currus), Cast. carruco^ cherrion y chirrión,
It. carruccio (carretón), Cast. carroza, Cat. y Prov. carrossa,
Fr. carrosse, I t . carrozza, Rum. carutza, B. Lat. carroisa,
carrucha, etc., y el Ar. V. Afr. y Or. car rusa'L~,3J>(carroza,
coche, carretón, carro, Lerch., Cot., 28, 35, Dozy, 11, 456,
Cuche y Henry). V. Dozy, 1, 168, M . y M . , 145, D u c , 11,
 203, 210, 309 y 311, Diez, 1, 28, 29 y 114, Cihac, 42, y
nuestros vocs. CARRETA y CARRÚCA.
    CHATHÓLICO. V. CATHÓLICO. || C H A T H Ó L i c o . Primado, obispo
principal en alguna región, y de aquí L»j. j^líU., el Católico
de Roma, y j ^ J j ' L ^ I , el Católico, C. C. Esc, el primado ú
obispo por excelencia, el Pontífice Romano, el Papa. Pero
debemos advertir que tal título se echa de menos en los docu-
mentos de la Iglesia española y occidental; por lo cual el autor
 de la colección canónica contenida en dicho códice debió usarlo
á imitación de algunos cristianos orientales que nombraron
católicos á sus primados. V. D u c , 11, 244, y Freytag, 1, 244.
    CHAUCHAL                 y CHAUCHALA i - U ^ , R. Mart., bajo
secretum, con la gl., ccconsulere ad aurem;)) ^ JJI J !^J.-£b^sr~í
probl., ((cuchichean, ó murmuran, por las noches,» I . Cuz.,
41 v.0; Ar. Marr. chuchen ^ 9 ^ - , ((cuchichear,)) Lerch., Ar.
Arg. chauchau j-fj-? y tauti J y , ((chuchoter, parler á l'orei-
lle,)) y chauchiu j ^ j - - ^ y tautiu j ^ y , ((chuchotement,)) Beaus.
— Cast. cuchichear y cuchuchear, C a t . / ¿ r xiu, xiu, y parlar á
l'orella. Val. cujugear, Vasc. chuchurlatu, Port. cochichar, Prov.
chuchutar, Fr. chuchoter y ant. chuchiller, según Sch., 93, voz
imit. Cf. el verbo Lat. susurrare (susurrar, zumbar, murmurar),
el voc. Ar. Afr. xáuxara 'ijj^^ (ruido, tumulto, Br., 432,
 Marc, 105, y Dozy, 1, 803), y el voc. sig.
    CHAUCHAU, ((cantar, piar,)) P. A l e ; Ar. Marr. chua d^j^,
                                  r5-7

((piar,)) Lerch., Ar. Arg. chaucháu (gazouiller, piauler) y
cháuxiu (gazouillement, piaulement), Beaus.—Gall. chauchar
(cantar el gorrión), Cast. cuchichiar (cantar la perdiz), sin duda
del mismo origen que el voc. prec, así como también los vocs.
Ars. Afrs. chaucháu             el mirlo según P. Torre y el tordo
según Lerch., tautáu ¿ai> tautáua í j b y y tautháua jLLJí (el
mirlo), Beaus,
   CHEBBÉS. V. CHEBS.
   CHEBÓLLA (v. voc. sig,).—-Cast. cebolla y ant. ce-pola y cepulla,
Cat., Val. y Prov. ceba, Gall. y Port. cebóla, Vasc. tipulá y
quipulá, Prov. cebula y cibula, Fr. cive y ciboule, Bret. sivolez,
d. de Galles sivolen, Ing. chibbol, A l . zwiebel, Pol. cebula, It.
cipolla y zepolla (Casas), Rum. ceafa, del Lat. ccepa y sus
dims. ccepula y ccepulla. V . M . y M . , 129, Lag., 231, Cihac,
49, y Sch., 93.
   CHEBOLLILLA y CHEBOLLÍN. Dim. de CHEBÓLLA. Cast. CC-
bollilla, cebolleta y cebollino, Cat. y Val. cebeta, Port. cebolinha,
Prov. cibuleta y civeta, Fr. ciboulette, I t . cipolleta y cipollina. [j
CHEBOLLILLA L L ^ J L ^ , I . Th. N . v. del bulbus esculentus ó
bulbo comestible, en Ar. ^ ^ l i Y y , . ^           > esP-    cebolleta;
v. Lag., 246.
   CHEBOLLÍN. V. CHEBOLLILLA. [j CHEBOLLÍN .JL^!!, I . Aw.,
11, 192. — Cast. cebollino, Gall. ceboliño, Port. cebolinho, é It.
cipollino.
   CHEBS ( ^ a . , ((gipso,)) Gl. Leid., ((gipsus,)) R. Mart., I . Chol.
y otros; GEBQ, «yesso, especie de piedra,)) P. A l e , CHE99 ó
C H i g g , ((gipsus,)) R. Mart. y otros; A r . Afr. y Berb. chebs,

Lerch., Beaus., Fl. Bert. y OI.; guebf { j a ¿ ; Domb., 94; Ar. Afr.
y Or. chibs y guibs ^ ^ . ^ , Abder; R. Bus., M a r c , Golio,
Freytag, Dozy, etc., chibf Q P ^ , Cañ. y otros, y chips ^ ^ . 9 . ,
Marc; d. de Siria guebs; Ar. Afr. y Or. cheff y chiff
Abderr., Golio, etc. — Val. y A . Cat. ALGEPS. Malí. ggr. AL-
GEUBS: ((Reha d'ALGEUBS vel de gipso,)) R. Malí., ALJEZ, pr.
Mure, y Arag., Cast. yeso, A. Cat. geps, Cat. y Malí, guix, Port.
                                 15*

ge'fo, Port. é It. gesso, Prov. geis, geyps, gtp, etc., Fr. gypse, AI.
gyps, del Lat, Gr. gypsum (aunque la forma A r .                 pudo
venir directamente del Persa ^¿-/z ó ¿•«¿'¿•/z ^ 5 ) . De CHEBS for-
maron los árabes de Occ. el verbo CHEBBES^^.^.^, R. Mart. y
GEBBE9, ccenessar, cobrir de yeso,)) P. Ale., ccplátrer,)) Beaus.
Y. Dozy, i , 171, M . y M . , 413, Lag., 555, Fleischer, de
glossis Habicht., 86, y nuestros vocs. ALGEPSÁR, ALGEPSER y
ALGEPSÓ.
    CHÉCO, A (v. GALLO CHECO). Adj.—:Cast. ciego y ant. ceco,
Gall., Cat., Val. y Port. cegó, I t . cieco, del Lat. c¿ecus, a, m. V .
M . y M . , 128, y nuestros vocs. CHICA y MURCHICÁL.
    CHECÍHÉN, «esparragar, sancochar,)) P. A\c., chechhen ^ s r ^
(id.), P. Torre. — Probl. del Cast. sancochar, derivado del adj.
Lat. suheoctus, a, m, pp. de suhcoquo (cocer un poco), ó de
semicoctus (medio cocido), usado por Col., pp. de semicoquo,
según el Dic. Ac. V . Dozy, 1, 755, M . y M . , 846 y 888,
Cabr., 11, 606, y Diez, 11, 176.
    CHEMiTHERio ¿ d ^ l L ^ j C. C. Esc. — Cast. cementerio y ci-
menterio, Gall, cimeterio, A. Cat. cimitéri, Cat, Val. y Prov.
cementeri, Val. cimentiri, Port. cemeterio y cemiterio, Prov.
cimeteri, Fr. cimetiere, It. cimiterio, Rum. cinterim, del Lat.
Gr. ccemeterium (S. Jer.). V . M . y M . , 186, y D u c , 11, 413.
    CHENÍXA (v. voc. sig.). — Cast. ceniza, Gall. y Port. cinxa,
Cat. y Val. cendra. Gascón cene, Prov. cenre, cendres y ceni-
¡ha (la fina), Prov. y Fr. cendre, It. cenere, d. de Frioli cinise.
Tose, cinizzá (cisco. Casas), Rum. cenuxa, del Lat. cinis, eris,
y de un adj. B. Lat. cinicius por cinericius. V. M . y M . , 169,
Diez, 11, 115, y Cihac, 49.
    CHENIXÉLLA y CHENIXIÉLLA. Dim. del voc. prec. •—Cast.
cenicilla y ant. ceniciella. || CHENIXÉLLA ¿JU¿i¿s., % Bucl. (cód.
Tol. y Leid.), y CHENIXIÉLLA ¿JLAJ^, I . Bucl. (cód. Nap.), é
I . Ch. N . Esp. de la pl. llamada en Lat. y Cust. fumaria, y en
Cast. palomilla, que debió recibir tal n. por el color ceniciento
de sus hojas. V. Lag., 446, L . y P., 516, donde la voz Arag.
                                *5,9

cenicilla se refiere probl. á dicha pl., y no al hypecoum grandi-
florum, Cast. pamplina.
   CHENTÁURIA. V. CHINTÁURIA.
   GHENTÉNO LJL^ÍS., C. Par. Diosc.—•Cast. y Malí, centeno,
GalJ. y A. Port. centéo. Val. centé, Port. centeio, Lat. centenum,
del adj. centenus^ a, m (centeno, a ) , y este de centum (ciento).
V. S. Is., lib. xvii, cap. 3, n.0 14, M . y M . , 157, Cov., 11, 186
v.0, y Diez, 11, 116.
   CHENSIÁNA y CHENTHIÁNA. V. JUNGA.
    CHÉNTO y CHÉNTA (v. CHENTUPEDES y el VOC. sig.). CaSt.
ciento, Cat, Val. y ^v. cent, Gall., Port. é I t . cento, Bret. kañt,
del Lat. centum.
    CHÉNTO CÁPITHA ¿LLOIJ iC-^cs. y lk>li w - ^ , I - Ch. é I . Bucl,
'¿hJs vjujlcs., I . Bucl., y CHENTOCÁPITHA i L U . ; ^ , I . Waf. El
cardo corredor (eryngium campestre L . ) , llamado en A. Cast.
ciencabezas, en Cat. centcaps, en Fr. cent-tetes, y en Lat. centum-
cápita y centumcaput (Pl.), de centum y caput, por sus muchas
cabezuelas. V . Dozy, 1, 168, M . y M . , 158, y Lag., 279.
    CHENTÓLIO.—Cast. y Fr. centón, Cat. y Val. centó, Port. ceñ-
ido, It. centone, B. Lat. cento (carmen ex variis fragmentis con-
textum) y centonium (cento; vestis ex variis panniculis consar-
cinata), de centum (ciento). M . y M . , 158, Duc, t i , 281, 282.11
CHENTÓLIO ¿ J C . C. Esc. Cierto libro apócrifo, que en
el texto de la Col. Lat. se llama: rcCento de Christo Virgilianis
compaginatus versibus.»
    CHENTUPÉDES Ó CHINTUPÉDES ^ o U ^ ^ v (escolopendra),
C. Par. Diosc, CHINCHIPÉSA            'Ll.^^,  ccreptile,)) R. Mart.,
 CHINSIPÉSA i^L^ww^, como n. v., El Zahr., guBcipícHA,
 ((cientopies serpiente,)) P. Ale. — Cast. ciempifs ^ cientopies,
 Gall. cempés, Cat. y Val. centpéus, Port. centopéa y centípeda,
Fr. é Ing. centipéde y millepieds, It. centogambe, H . Lat. centu-
peda, Lat. centipeda, de centum y pes, dis: ((Centupeda á muí-
titudine pedum dicta,)) S. Is., lib. xn, cap. 4. V . Dozy, 1, 223,
 M . y M . , 158.
                                  i6o
     CHERA ó CHÍRA            escr. ar. Gran., donde se lee ¿¿J? L^á;,
es decir, cera de Terga, de cuyo n. habia dos pueblos en Afri-
ca, y además el desierto de Targa, según J, León.— Esp.,
Port., Prov. é It. cera^ Prov. cira, Fr. cire, Rum. ceara^ Rab.
quira KTP> Lara, 87, B. Lat. cira^ Duc, 11, 357, del Lat.. rmz,
Gr. jwpóg y mod. má. M . y M . , 159, Cihac, 49.
     CHERÁSIA ó CHERÉSIA L ^ , ^ , Idr., I . Th., I . Bait. é I . Loyón,
CORÁSIA LJ^ij, I . Loyón, 8 v.0, QUERÁ^IA L ^ . ^ , I . Bait, OUE-
RÁSTA L r ^ ! j i , I . Ch., I . Aw., Alm. y otros; QUEREX ^ J - ^
(como n. col., cerezas), escr. ar. Gran.; Ar. Sic. cherásia y var.
cheráxia LLL^, I . Bait.; Ar. Afr. cherásia, Abder., 94, querásia,
Hist. ár. de Ceuta, querás I ^ J ^ •, queráz j j J , quirás ^ . . ^ J ,
QAJ^Í etc., Br., 510, M a r c , 122 y otros; Ar. Afr. y Or. que-
rafia y querasia, Abder., Marc, Br., B. Gonz., Cañ. y Dozy.
—Cast. cereza (la fruta) y cerezo (el árbol), Gall. cereixa y
cereixo, Cat. y Val. cirera y cirer, Vasc. queresia y quereisa,
Port. cereja y cerejeira, Prov. cerisa, cerisia, cereira y cerier,
Fr. cerise y cerisier, Ing. cherry, A l . kirsche y kirschbaum, I t .
ciriegia, ciriegio) ciliegia y ciliegio, Ven. cieresa, Sic. cirása,
Sardo ceréxia y chiriaxa, Rum. cireaxa. Turco /b'riz y
j t ^ , B. Lat. cerasea, ceresum, etc., Gr. mod. x£fácr¿ y xípao-ná, del
Lat. cerasum y cerasus, y el Gr. xfpácwy, pl. xspácr/a (la fruta) y
xEpacros (el árbol). V. Dozy, 1, 180, y 11, 327, M . y M . , 159,
Duc, 11, 286, 289, Diez, 1, 128, y Cihac, 56.
    CHÉRVO ¿ j j ^ , qiRvo ¿J^O (v. SEBO DE gÉRvo), y en la
Alj. de Zaragoza y Valencia SÍRVO ¿J^,, I . Bucl.—Cast. ciervo,
Gall., Cat., Val.-, Port. é I t . cervo, Prov. cérbi, cervi y cerv,
Fr. cerf, Bret. karó y karv, I t . cérhio y cervio, Rum. cerb, del
Lat. cervus. V . M . y M . , 161, Cihac, 50, y CHÍRBA.
   CHERVÚNO ( v . POLÉYO y XEBO CHERVÚNO). Adj. Cast. é
It. cervuno. Val. cervú, de un adj. B. Lat. cervunus, a, m, por
cervinus (cervino), de cervus.
   CHETHRIA. V. CHÍTHRIA.
    CHIÁTHD.—A. Cast. ciato (esp. de medida), Gall. ciato (vaso
                                 i6i

de barro), Tose, ciato (eierta medida de aceite, Casas), del Lat,
Gr. cyathus (Port. cyatho y Fr. cyathe), copa y medida pequeña
de líquidos y cosas secas, M . y M . , 252. || CHIÁTHO ¿ J ^ L ^ .
Según El Zahr., citado por I . Bait, era el peso de diez mitzca-
les: así, pues, los moros de España debieron tomar este voc.
de los indígenas, que lo habían usado en el propio sentido, pues
como escribe S. Is., lib. x v i , cap. 25, cccyathi pondus decem
drachmis appenditur.^
   CHÍCA, «neblina ó niebla,» y como sin. garáb (o'Lu., caligo,
nébula, R. Mart.), P. Ale.—Probl. voc. derivado del adj. Lat.
c¿ecuSy a, my ciego, oscuro: cí. c¿eca caligo mentis (profunda
ceguedad del alma) y c¿ec¿e tenebras (hondas tinieblas), M . y
M . , 128 y 132.
    CHÍCA. V. CHÍCO y GALLA CHÍCA.
   CHÍCALA             ((cicada,» R. M a r t , I . Ch., C. Par. Diosc.
é I . Bait. (como n. v . ) , CHÍCALA, ((cigarra,)) y CHIQUÁLA
(1. chicála), ((chicharro ó cigarra que canta,)) P. Ale, CHICÁLLA;
v. luego; Ar. Marr. chicála ¿ÜlJL^, P. Torre.—Cast. y Port.
cigarra, Cast. y Vasc. chicharra, Cat., Val. y Prov. cigala, Val.
ciguéla y gijarra, Fr. cigale, It. cicala, Mac. Rom. chincala,
Alb. chincale, del Lat. é It. cicada. V. M . y M . , 167, Cabr.,
11, 166, Cov., 1, 190, Diez, i , 126, y Cihac, 54. || CHÍCALA.
Apd.: Ibn A1-CHICÁLA              ^y\3 ó el hijo de la Cigarra. Ap.
de un moro mencionado por I . Jat. || CHICÁLLA. Ap.: Ibn
A1-CHICÁLLA Jíi^i ^J¡\, I . Abb. Apd. de un moro cordobés
del siglo x i i .
   CHICAN, ((abejera,)) P. Ale. (sin otra explicación). — Probl.
corrupción del Lat. y Cat. citrago, Cast. abejera, cidronela y
torongil (melissa officinalis L . ) , cuya pl. se llamó así por tener
un olor semejante al de la cidra. V. M . y M . , 177, Lag., 339,
Jim., 1, 295, y nuestro voc. CHÍTHRIA.
   CHÍCO, A. Adj. (v. GALLA CHÍCA); Ar. Marr. esthíthu j.L.k-.i
(por chiquito), ((chico,)) Lerch., d. Arg. chequicún j ^ - t r ^
(chiquitín, chiquillo), ((tres petit enfant, marmot; petit (adj.),))
                                 102

Beaus, que añade: cede TEsp.»—Cast. chico^ a, Cat. xic, a. Val.
gich ó gico, a, Vasc. chiquia y chiquerrá, acaso del Lat. exiguus,
a, m (pequeño, exiguo, chico), ó'más bien voc. Vasc, siendo
de notar que el adj. en cuestión se halla en el idioma de algu-
nos pueblos orientales, que parecen afines á los vascones ó ibe-
ros occidentales; pues según notó I . Bat., nr, i , en la lengua
del Turquestan se decia chuc ^ j j - ^ . y chic ^ ^ - ^ por chico ó
pequeño (^.JUs). V. Diez, r, 125, 126, y Sch., 90. || CHICO.
 V. Rio CHICO.
     CHICUETHA i i l y i ^ j I . Chol., CHICUTHA y CHOCÚTHA á^ii^,
 I . Bait. y C. Par. Diosc, CHIGÚTUA ¿^i^. (var.), 1. Bait.—
 A. Cast. ceguta y ciguta, A. Cast. y Port. ceguda, Cast., Cat.,
 Val., Port. é I t . cicuta, Prov. cicuda y cigua, Fr. cigué, Bret.
 kegit, Rum. cucuta, del Lat. cicuta. V. M . y M . , 168, Lag.,
 427, Jim., 1, 237, y Cihac, 65.
     CHIFLÁTA, ((zapatazo (zaparrazo?) en el agua,» P. Alcalá;
 chafláta LL^-í-^ ( i d . ) , P. Torre. — Probl. del mismo origen
.que el Vasc. zaplada (bofetada), el Yzl.giflet, el Vrov. giflo
 (fem.) y el Fr. soufflet, ó sea del Lat. sufflare (soplar, hinchar
 soplando); v. Sch., 422, y Diez, 1, 386, ó acaso voz imit. afin
 al Cast. zaparrada y zaparrazo (lapsus), al Cat. pataflast y
  Malí, pataflaf (\á.), al It. schiaffo (bofetón), y á otros que ci-
 taremos en nuestro voc. CHUPÁJA.
     CHILCHÉL JUT-^ (Galilea), C. B. Matr. y C. Esc; JULGEL
  (sic), «Nazarén (es decir, Nazaret de Galilea),» P. A l e —
 Cast. Galilea, Ar. Or. Chalíl ó Galíl J J ¿ j del L . Bibl. Galilcea.
     CHILBÉLLA y C H I L B E L L A . V. XILVIELA.
     CHINCHIPÉSA y CHINSIPÉSA. V. CH ENTUPE DES.
     CHINTÁURIA Ó CHENTÁURIA ¿ÜJ^-^X, I . Chol., I . Ch. ( q U C
 también escribe h ^ c u ^ ) , I . Bucl., I . Th. é I . Bait.—
  A. Cast. y Cat. cintória, Cast., Cat, y Val. centaura, Cast.,
  Port., Prov. é It. centaurea, Fr. centaurée, Ing. centaury, Rum.
 cintorie, Lat. centaurea, ia, on, um, del Gr. %ivroLvyio\j. Lag.,'268,
  269, M . y M . , 157, Jim., IÍ, 254, y Cihac, 56.
                               i63
   CHINTO-CÁPITHA. V. CHENTO-CÁPITHA.
   CHIPÁTU. V. RAÍ^ y XIPÍTHO.
   CHIPÍN, ((chapín de mujer,)) P. A l e , alcorque, id., pues bajo
acalcada, cosa de alcorques,)) escribe, ((mulébe^ ACHIPÍN Ó
CHIPÍN.))—Cast. chapín y ant. chapel, Vasc. chapina y chapiñá,
Yzú.japz, Cast. y Val. tapí, Port. chapim y ant. chapt y cha-
phim, Fr. mod. chapín; según Lag., 54, y Cabr., ir, 216, del
Lat. sapinus (v. XAPÍN), esp. de abeto. Dice así Lag.: ((Reci-
bieron del sapino los chapines su nombre, ni más ni menos que
los alcorques del alcornoque, por cuanto la madera del sapino,
por ser liviana en extremo y no embeber en si el agua ni el
lodo, antiguamente solia entrexerirse en ellos como se entre-
xiere aun hoy dia por toda Italia en lugar de los corchos;
pero según otros, apud Cov., 1, 197, del Gr. raTráy;?, hu-
milde, bajo, por ser un calzado muy bajo y llano, por cuya
razón se dice en It. píanella; cf. nuestros vocs. TAPETH y
THAPIA.))
    CHÍPP, ((cepo prisión,)) P. Ale. — Cast. y Port. cepo, Cat.,
 Val., Port. y Prov. cep, Vasc. cepoá, Fr. ceps y ant. chep, I t .
ceppo, B. Lat. cepus, cheppus, cíppus, etc., del Lat. cíppus, usado
 ya en tal sentido por César, y cuya sign. prim. fué la de tronco,
 madero. V. M . y M . , 169, D u c , ir, 285, 325, 356 y 357,
 Aldr., 364, Cov., 1, 187, y Sch., 83.
   CHIPSIÁCOyl-^..^. Adj. que ocurre con frecuencia, y apli-
cado á muchos dias del año, en el texto ar. de R. Z., publicado
 por M r . Dozy, y que significa infausto, correspondiendo por
lo tanto en el sentido, y probl. en la derivación, al Cast. aciago.
 Val. acíag, A . Cat. abziách (usado por Aus. March), Port.
azíago y azínhago, del adj. Lat. ¿egyptiacus, a, m, Cast. y Port.
egipcíaco, Cat. y Val. egipsiach, A. Port. egyciaco, de Aegyptus,
Egipto: ((Otros quieren que esté corrompido este n. dias azia-
gos de dias Egypcíacos, porque los Egypcios tuvieron por des -
dichados dias aquellos en que recibieron las plagas del Señor,))
Cov., r, 76; (iAziago, dies ater, dies Aegyptius JD Nebr.; aDies
                                 164
Aegy-pciaci. Certains jours reputes malhereux,» etc., pasaje de
L ' A r t de vérifier les dates, citado por M . Dozy en sus notas
á dicho texto, pág. 18.
    CHIQUÁLA. V. CHICALA.
    CHÍRA. V . CHÉRA.
    CHÍRBA (corr. por chirbal, que es errata), «cierua hembra,))
P. Ale-—Cast. cierva^ Cat., Val., Port. é It. cerva, Prov. é I t .
cervia, Bret. karvez, Rum. cerba y cerboae^ del Lat. cerva.
V. Cihac, 50, y CHÉRVO.
    CHÍRBIO. Probl. ciervo; v. CHÉRVO y CHÍRBA. || CHÍRBIO.
Apd.: Alí el CníRBit) ¿^.Jjái\, escr. ar. Alm.
    CHÍRCA l_S^_^; según I . Ch., el árbol llamado por otro n.
CORAL L . $ ^ ; según I . Bait., esp. de encina, CHÍRQUA (1. CHÍR-
CA), cemesto árbol de bellotas,)) CHÍROUE, encina de grana ó
coscoja, roble árbol é madera,)) P. A l e , CHIRÍCH, ((coscoja en
que nace la grana, mesto,)) P. A l e , CHIRÍCHA, ((carrasco árbol
de bellotas,)) id.; chírca O T ^ , chirch ^ j - ^ , chirích ^ - i j - ^
y quiríxa L J u _ ) ^ - ^ = 5 , respectivamente, P. Torre. — Probl. del
mismo origen que el Cast. y Port. carrasca, oy Gall. car bailo,
Port. carvalho, Cat. garrich, Cat. y Prov. garrich, y otras
formas apuntadas bajo CARRÁXCA y CORAL; pero las formas
CHÍRCA y CHÍRQUE, y probl. también CHIRÍCH y CHIRÍCHA,
parecen derivadas de los adjs. Lats. querceus y quercius, áe.
quercus (encina): cf. Gall. cerquiño (esp. de roble), I t . querce y
quercia (la encina), B. Lat. quercia (id., escr. It. de 760, Duc,
VÍ 55^)•         Dozy, 1, 744, M . y M . , 775, y nuestros arts.
CARRÁXCA y CORAL, [j La CHÍRCA, apeos del siglo xvi. N . de
un pago, térm. de Casarabonela, prov. de Málaga.
    CHIRCAL. — Probl. carrascal ó coscojal; cf. Gall. cerqueiral
(jaral), de CHÍRCA. || El CHIRCAL, apeos del siglo x v i . N . de
un lugar en Capileira, prov. de Granada. Del mismo n. hay
una sierra al SO. de Orce, prov. de Granada, y cerca de Val-
depeñas, prov. de Jaén, el santuario del Santo Cristo de
 Chircales.
                                          Í65   .
   CHÍRCH gjzs. (corr.). I . Cuzman en los siguientes versos,
f. 5 v.'

                 j ; i h ¿ (sic)     ^ ^ ' j        ^ t f ^ ^ j


                 ^JJ     J     fi3      ^5      ^    * }—*


((Las olas eran mi lecho y el cierzo mi cobertor: pasaba delante
y detrás de mí;» CHÍRCH, ((cierno ayre, gallego viento,»
P. A l e ; A r . Afr. cherch ^ H F , ((bóreas,» Domb., 54, cierzo,
viento del N . y del NO., Lerch., M a r c , Br. y otros; cherx
¡¿/'j—^; Beaus y R. Bus.; A r . Afr. y Or. xerx ¡Uj**) ((vent du
nord-ouest,» Br., ((gregal, maestral, viento,» B. Gonz., Cañ. y
otros. — Cast. cierzo, Cat. y Prov. cers3 Lat. cercius y circius,
de circus, á causa de su movimiento circular, M . y M . , 170.
V. etiam, S. Is., lib. x m , cap. 1 (donde escribe: acircius... hunc
Hispani Gallecum vocant»), Dozy, 1, 774, Cov., 1, 189, y Diez,
11, 247, 248.
    CHIRÍCH y CHIRÍCHA. V. CHÍRCA.
     CHÍRNIA, ((merino pescado,» P. Ale; Ar. Afr. chérnia ¿LJ,^
( i d . ) , P. Torre, «mero,» Lerch., xérnia L^_J\L^, ((esp. de
poisson, mero,» Beaus, 335.—Esp. ^<?mz (mero), voc. usado
en And., Gall. y Port., acaso el acernia de Cassio (esp. de pes-
cado), M . y M . , 11.
    CHIROLA, pl. CHIRÓLAX ^ J j ^ ^ , I . Bucl. — Cast. ciruela y
ant. cirgüela, Gall. cirjuela y cirijuela, y en pl. cerollos y cirolas
(Cuv.), del Lat. cereolum ( prunum), usado por nuestro Col.
(lib. x, v. 404), y este de          por su color, según Cov., r,
193, Cabr., 11, 17, y Diez, ir, 119.
     CHÍRQUE. V. CHÍRCA.
     CHIRR, P. Ale. en los vocs. cernejas de bestias y guedeja de
cabellos, que traduce respectivamente por CHIRR... mitalbehime
( H - r W pUs^A:^^ y CHIRR min xaár ( j - * - ^ ¡j-* j-^O- — ^>'m
duda del mismo origen que el Tose, ciorro (melena. Casas), ó
                                 i66
sea del Lat. cirrus, que Nebr. traduce por guedeja, y otros por
bucle, rizo, mechón de pelo. V. CHARRA, y M . y M , , 176.
    CHÍTH y SIBTHÁTH ( v. infra).— Cast. ciudad y ant. cibdat,
cibtat) etc., Cast. ggr. Cidad (en las provs. de Burgos y Pon-
tevedra), El Chite (prov. de Cádiz) y Los Chites (prov. de
Granada), Val. cihtat, Cat., Val. y Prov. ciutat^ Port. cidade,
Fr. cité> Ing. city, It. cittá, cittade^ tey Rum. cetate, del Lat.
civitas, tis. V. M . y M . , 178, Diez, 1, 129, Sch., 94, y Cihac,
 5.2. II El CHÍTH k ^ l , I . Jat., y Chite, escr. de 1514. N . de un
pueblo en el valle de Lecrin, hoy Chite y Talará, prov. de
Granada. Debemos notar que Talará ó Aratalaráb, como se
 lee en dicha escr., significa el barrio ó arrabal de los árabes
(.   it_*Ji S j L s v ) , á diferencia de Chite, que era.la ant. civitas
(según nos advierte el Sr, F. Guerra), y aun hoy dia aquel
lugar es anejo de éste.
   CHÍTHRIA Ó CHÉTHRIA L_! j _ L _ ^ , I . Ch., C O m O sin. de
^y \ y          (malum citreum).—Cast. cidra (la fruta), cidro y
ant. cidron (el árbol), Vasc. cidra y cidroá. Val. cidra y cidrery
Port. cidra y cidreira, Prov. y Fr. cedrat (el fruto), It. cedrato
y cedro, Rum. chitru, H . Lat. citria (S. I s . ) , Lat. citreum (el
fruto), citreaydtrium y citrus (el árbol), del Gr. xírp/ov, ÚT^Vy
xiTfea y xí-púz, voc. probl. oriundo de la Media, como el mismo
árbol, y afin al Ar. Persa otróchch ^ - j ^ y torónch J>y (toronja,
malum medicum, m. citreum). Del propio origen, ó sea de la
forma citreum, proceden el Cast. acitrón, probl. por AQ-CITRÓN,
el Port. cidrdo, el Prov. citroun, el Fr. é Ing. citrón, y los
Its. citrone y cedrone (Casas). V . S. Is., lib. x v n , cap. 7, n.0 8,
M . y M . , 177, Lag., 103 y 105, Jim., 1, 283, Cabr., 11,
10 y 165.
  CHOCÚTHA. V. CHICUÉTHA.
  CHOCHÓN, ((baburius (stultus, insanus),» y CHACHÁ NA,
«baburia (insania), ( y como sin. BOCHÓCHCH ),)) R. Mart.—
Probl. Cast. chocho (delirus senex), chocheria y chochez (delira
senectus), Vasc. chochoá y chocheria. Val. Joig 6 joyo, jogéa y
                             »    167

jogera^ It. sciocco (bobo, tonto), scioccone (bobazo, tontazo) y
 sciochezza (bobería, locura), tal vez del. Lat. stultus; v. Cabr.,
 11, 220, tal vez de los vocs, Lats. exsuccus ó suctus por exsuctus
 (chupado, enjuto); v. Diez, 11, 66 y 118, acaso del Lat. cadu-
 cus (caduco); pero más probl. del mismo origen que el Cast.
 clueco y Hueco, é It. chioccio (adj.); cf. Port. choco (clueco) y
 chocho (débil), y v. nuestros vocs. BOCHÓCHCH y CALDCA.
    CHOMÉTHRICA UJjJa^=v y ¿jkJ^^J !• Garsia.—Esp., Prov.
 é It. geometría, Ing. geometry, Fr. y A l . geometrie, del Lat. Gr.
geometría, geométrica y geometrice, M . y M . , 402.
    CHONDORÍNA. V . GONDORÍNA.
    CHOREN A LJL.2V, ((brandar, brandóla,» R. Mart. Blandón,
 hacha de cera, que pudo llamarse así del Lat. cereus, Cast.,
 Port. é I t . cirio, Cat., Val. y Prov. ciri, I t . cero, de cera, ó de
 su dim. cereolus, m (Col.), B. Lat. ceriolus (escr. Cast. del
 siglo x). V. M . y M v 159, 160, y Duc, 11, 289 y 291.
    CHORÓTTHO \ j L , ((ornare, ornatus,» R. Mar. — Probl. cor-
 rupción del voc. Esp. é It. ornato, Lat. ornatus, de orno (ador-
 nar), ó más bien del Cast. dorado, Cat., Malí, y Prov. daurat,
 Val. dorat, Port. dourado, I t . aurato y dorato, Lat. deauratus,
 pp. del verbo ¿/é^n? (dorar, cubrir de oro), M . y M . , 257, y
 Duc, 11, 748; cf. Prov. daureio y daururo (fem.), joyas orna-
 mentos de oro, Azais, 1, 567.
   CHORRIÓL. — Probl. Cast. gorrión, Vasc. choarreá y curroeá,
Port. gorriao, del Vasc. choriá (pájaro). || CHORRIÓL J ^ ' J ^ j J
N . pr. y ap. V . COMPARÁTH.
   CHORRÓ, «chorro,)) P. Ale. — Cast. y Port. chorro (el golpe
de agua que sale con fuerza por alguna parte estrecha). Val. y
Fort, jorro, Cat. xorro, Vasc. chorrea (chorro) y churruá (torren-
te, curso ó corriente de agua), tal vez del Lat. susurrus (Diez,
11, 178); pero á nuestro entender, más probl. del Esp. y Prov.
gorja, Prov. gorgea, Fr. gorge, It. gorga y gorgia, B. Lat. gorgia
(fauces, guttur), ó de una raíz imit. gorg ó gurg, de donde
proceden, así en Lat. y Gr. como en diversos romances, nume-
                                 i68    .

 rosos vocs. con semejante significación: cf. Lat. gula (Esp.
 gulay Esp., Prov. é It. gola, Kum. guraj, gurges (lugar pro-
 fundo en el agua, remolino) y gurgulio (garguero), B. Lat.
 gorga (gurges), gora, gorgia y goria (canalis, rivus), gurgis
 (ostium rivi) y gurgitum (canalis), Gr. y o ^ a (canalis subter-
 raneus), y Gr. mod. ^ o ^ r ^ X a ? (guttur), Cast. gárgola (esp. de
 canal), VTOY. gargal, gargau, gargoulho3 gargalhol, gorgolhol, etc.
 (guttur, canalis), ¥v. gargouille (que en el Dic. Fr. Port. de
 Fons. se traduce por chorro), y Rum. gorguiu (esp. de tubo
 que se ajusta á la boca de un caño de agua). V. M . y M . ,
-412, D u c , n i , 540-542, Cihac, 113, Sch., 212, 221, y Eys,
 84, 85. De chorro procede el verbo Cast. chorrear, A. Cast. y
 Port. chorrar. Val. y Port. jorrar, Cat. xorrar y xurriar, y el
 Ar. Marr. charchar j - ^ . ^ , Lerch.
    CHUCH, ((chupar,); P. Ale. — Gall. y Port. chuchar, Cast. y
 Port. chupar, A . Cast. zugar, Gall. suchar y sugar, Cat. xuclar^
 Yd.jupar, Vasc. chupatu, Prov. chucar, chuchar, succar (Aza'ís)
 y sugar (Hon.), Fr. sucer, Bret. chugein, Ing. suck, It. succiare,
 succhiare, sugare, suzzare y suggere, Rum. sug, suge, del Lat.
 sugo y este de suecus. V. M . y M . , 889, 901, Cabr., 11, 708,
 Diez, 1, 404, 405, y Cihac, 269.
   CHUMÚ9A     ¿Lo^.^, I . Hax. N . Esp. de la cicuta, que pudo
 llamarse así, quasi zumucea, del n. Esp. zumo ( A r . Or. p ) ,
 Gr. ?w#os (jus), por el zumo venenoso en que abunda, ó más
 bien del adj. Lat. cymosus, a, m (Col.), abundante en tallos ó
 cimas (del Lat. Gr. cyme, M . y M . , 253): «Sácase el zumo
 de los ramillos altos, majados y esprimidos,)) Diosc, trad. de
 Lag., 427.
    CHUPÁJA t -¿I . ^ j R. Mart., bajo ((percutere y spuma,))
 CHUPÁKA, «buchete sonido,)) P. A l e ; CHAPAj >_cs. (golpear),

 ((percutere,)) y   Ü j ^ i J r - ^ - i ((percutere genas (como gl.))),

R. Mart.—Probl. del mismo origen que los vocs. Cast. y Port.
golpe y golpear, A. Cast. colpe y colpear, Gall. y N ú . golpe j a r ,
                                  i6g .
Cat. cop y copejar, Cat, Val. y Prov. colp, Vasc. colpeá y golpea
(golpe), colaspeá (sopapo, guantada), colpaquia y golpaquia
(golpeadura), colpatu y golpatu (golpear), Fr. coup, I t . colpa,
colpeggiare y colpire, y el It. schiaffb (bofetón), ó sea del Lat.
Gr. colaphus; M . y M . , 189, Diez, 1, 133, 134, y Sch., 113;
pero más probl. del Lat. stloppus y scloppus, voz imit. que
Nebr. traduce por ccbuchete, el sonido de allí (de la boca hin-
chada),» Cov. por ccsonus qui ex inflatione buccarum erumpit,»
y M . y M . por «el ruido que hace el golpe que se da en los
carrillos hinchados,)) en cuyo sentido usó dicha voz Pérsio en
su sátira 5, escribiendo:

     ((Nec stloppo (var. scloppo) túmidas intendis rumpere buceas.»


A l mismo voc. L a t stloppus y scloppus, parecen afines el Ing.
slap (bofetón), el A l . schlag (golpe), nuestro voc. CHIFLÁTA
(v. supra), y aun el Lat. Gr. colaphus ya alegado. V. M . y
M . , 882, Cov., 1, 247, Diez, 11, 63 y 64. Según- el P. Lerch.,
hoy dia en Ar. Marr. se usa la voz chuppája ^-^W-^-, por
vejiga de un animal, y se dice cheppúj f j - t - ^ y muchéppaj
J r - i - ^ i en el sentido de carrilludo ó mofletudo (muchacho).
     CHUQ, ((tronco de árbol,)) P. A l e ; Ar. Marr. chuc ^ j - ^
(id., poco usado hoy), Lerch. — Cat. y Val. soca y And. chueca
y zoca (la cepa de las cañas dulces y árboles cortados para
leña), Cast. zoquete y tocón (v. Dic. Ac.), Arag. zoque (tarugo
ó tronco de árbol, Bor.), Port. toco, Prov. soc, soca, souc, souca
y soucha, Fr. souche. Pie. y A. Fr. choque, It. ciocco y pr. zocco,
B. Lat. choca, soca, socca, socus, soqua, zoca, zochus y zucheus,
probl. de origen Germ. ó de un voc. Célt. afin al Ing. y A l .
stock (stipes, truncus), á cuyo nombre, dicho sea de paso, dio
celebridad en la historia de la Iglesia un ilustre inglés del siglo
x i i i , San Simón Stock, llamado así por haberse albergado mu-
cho tiempo en el tronco hueco de un árbol. V. D u c , 11, 332,
y v i , 272, 277, 936 y 938, Diez, r, 128, y Sch., 92 y 422.
                                  170

Del mismo origen es probl. la Llueca^ n. que dan en Busquistar
al tronco de un castaño que mide 45 pies de circunferencia, y
parece ser el mismo celebrado por Alm., 1, 95, como existente
en la Alpujarra. || CHUQ. Apd.: Saíd el CHUQ                  JUX-, escr.
ar. Gran.
   CHURRUTJ «cerape^ ungüento,» P. Ale.—Cast. cerote, Cat.
cerot. Val. y Malí, cerol, Cast. y Port. ceroto (cerato), It. cerotto,
del Lat. cerotum (y ceratum, de cera; v. CHERA), Gr. y^r^h (y
mod. xnpwrri), del cual procede directamente el Ar. Hisp. cairót,
((emplasto, ungüento para ablandar,» P. A l e , i j j - J , Raf., 343,
y el Or. cairutht ^ J s j j ^ J . V . M . y M . , 159, y nuestro voc.
CHÉRA.
    CHUTH i s ^ , ((noctiluca, notiluca (y como sin. CURLÚCHA),))
R. Mart.—Probl. del mismo origen que CURLÚCHA (V. supra),
ó sea del Cat. y Val. cuch, y Cast. coco, en el sentido de coco ó
gusano de luz.
    CHÚXTHO ¿JaA.:                      y en pl. CHUXTHOX Q ^ ^ L ^ ,
escr. ar. Gran, y A l m . , donde se lee;
¿ J ^ j ^ i (media dobla de oro de ley?) y ^ ^ . k i l c v ^ . ¿ p ¿J'bU'
(y tres escudos de oro justos?).—Cast. y Vovt. justo (en el sen-
tido de legal, legitimo y cabal), Cat., Val., Port. é Ing. just,
Prov. y Fr. juste, It. giusto, del hat. justus, a, m.
                                D

   DACA (v. RENDÁCA).—Probl. Cast. daca, Port. da-cá¡ dame,
contr. de dame acá. El adv. Esp. acá^ Port. ¿-¿z, é It. quá^ viene
probl. de Ja prep. Lat. ad y el adv. hac.
   DAD y DADA. V. DED.
   DÁN^AJ P. Ale., que bajo ((danza de espadas,)) escribe DÁN-
^AT-axiguít (oLjt—s-JuJi LJ^); Ar. Afr. dánsa L~,_b y dhánsa
A«,jLs; v. Beaus., 387, y Dozy, 1, 464.—Cast. é I t . danxa^ Gat. y
Prov. dansa. Val. y Port. danfa, Vasc. dantzá^ Fr. danse^ Ing.
^Wé', Bret. dañs, A l . /^«z, A. Br. dauns (chorea), voc. de orí-
gen Germ. ó Gót. V. Diez, i , 150, y Lluyd, 47.
   DARÁCA, DARÁQUA, DÁRQUA y DARRÁQ. V. THÁRGA.
   DÁRTACO. V. THÁRTACO.
   DÁUCO ó DÁUCU            L Bucl. é I . Bait., DTJCU l^Jj^, I . Ch.,
id. (sin mociones), I . T h . y Abder., 9 9 , ^ ^ , I . Roxd, DUQ,
((zanahoria silvestre,)) P. Ale.—Cast. é I t . dauco (caucalis ca-
rotta L . ) , del Lat. Gr. daucum, s. V. Dozy, 1, 476, M . y M . ,
257, Lag., 317, 318, y Jim., 1, 226.
   DAYAJILÓN ^ J ^ t ó , ((empiaustrum, unguentum,)) R. Mart.;
dayajailón ^JL^LXÍ^^ I . Hax.—Cast. y Cat. diaquilon, Val. dia-
quiló, Port. diachyldo, I t . diaquilonne> del Lat. Gr. diachylon.
V. Dozy, 1, 480, M . y M . , 286, Jim., 11, 63, y nuestros vocs.
DIACODÁ y DIAMORÓN.
                                172

   DE 3 (v. YERBA DE FOCO, CtC.), ji (V. X O L ) , ! j , CSCr. moz.
Tol., i) (v. CÁXTRO DE COÉN), B (V. XÁNGRE DE CÁNE),
(v. CARNE DE OXCORCHON),              escr. moz. Tol. y ar. Gran.,
DU ¿ (v. NÓJTE); Ar. Afr. de             \¿ y ^ 3 Lerch., Marc,
Domb., etc.—Eisp., Prov., Fr. y Rum. de, It. da y di, del Lat.
de. V. M . y M . , 257, y Cihac, 74.
   DECÉMBER y DECHÉMBER. V. DUCHÁMBER. \\ DECÉMBER.
Ap.: Abulfetha iben DECÉMBER, escr. Sah., 923.
   DED ó DAD jjb, (cnutritius,)) R. Mart., DID, ccayo ó amo,»
DiDD, ((criador,» DIDD, ((amo que cria,)) P. Ale, DADA Ó DÉDA
¿bb, ((nutrix,)) R. Mart; Ar. Afr. dada ó dádda ibb, nodriza
aya, y también comadre y partera, Br., 469, Kaz., Be, M i l y
una noches, etc.; dádda, aya. negra y tratamiento que se da á las
negras, Beaus y otros; Ar. Marr. dada ibb y thátha ¿LLLL, tra-
tamiento que los niños dan á las negras, sin duda en el sentido
de ama y de nuestro vulgar chacha, Lerch. — Cast. ayo y aya
(pasdagogus, a, y en A. Cast. nutritius, nutrix), Cat., Val. y
Malí, dida, nodriza, ama de leche, ama, Malí, teta, niñera,
Vasc. ayoá y a ú r z a y a (ayo), Port. ayo, a , It. aio, a , B. Lat.
dida (nutrix) y tata (nutritius, pasdagogus), Persa dada        bb,
criada vieja y niñera (Vullers). Según Duc. dida viene probl.
del Gr. ((-ar™, quod idem sonat (r/Vón, nutrix; avia, nodriza;
abuela, Dic. Gr. Esp.);)) pero á nuestro entender la mayor
parte de las formas apuntadas en este art. son del mismo origen
que el voc. sig. V. D u c , n , 844, y v i , 516, y Dozy, 1, 419,
420. En cuanto al Esp. ayo, It. aio, cuyo origen es dudoso
(v. Diez, 11, 103), ofrece notable semejanza con el Vasc. "zaya
(custos; v. Larr. voc. guarda), y el Ar. Afr., Or. y Persa
dáya ¿jb, que significa nodriza y también comadre y partera,
Br., Kaz, Marc, B. Gonz. y Dozy.
  DÉDE, ((taita, padre [en boca] de los niños,)) P. A l e ; Ar.
Afr. dada ¿bb, ((padre y título de honor entre los bereberes,))
Dozy, 1, 419; Ar. Or. dada b b , ((el jefe de los dervixes,)) Kaz.
y Cuche.—Cast. taita, Cat., Val., Nap., Sic, Pie, Bret., Pol. y
                              173

Rum. tata, Port. tata, A . Esp. tata: ccEgeka cognomento .
Tataj) escr. de Lugo, año 988, del Lat. tata: atata, ¿e, Mart.
El padre de los niños,)) Nebr.; atata, ¿e, Varr. Padre (voz del
niño que no puede pronunciar claro); Ayo,)) M . y M . Del
mismo origen son los vocs. Arag. tato (hermano pequeño),
Cast. V. chacho y chachay It. tato y tata (frater, sóror), Em.
dad y dada. Ven. dedo, deda, (id.), y los apuntados en nuestro
art. prec. El voc. Lat. tata ofrece notable afinidad con el Célt.
y A. Br. tad, el Arm. ó Bret. tad y tat, el I r l . daid, los Ings.
dad y daddy, los Ais. taite, tat y tatte, el Alb. tate, el Gr. mod.
Tá-rcc (padre, papá), el ant. té-tct (voz de respeto que los niños

dirigían á los mayores), el Turco déde 20:5 (abuelo), y otros
semejantes; así como también con el Vasc. ai ta (padre), el Lat.
atta, que según Festo, daban los jóvenes á los ancianos por
reverencia, el Lomb. y Gót. atta, el Alb. ate, el Gr. a r t a
(padre), el H ú n g . attia, el Turco ata b! (abuelo) y atha IM
 (padre), en la lengua del Turquestan, según I . Bait., m , 2,
el Irl. athair, y por consiguiente con el Lat. pater y sus afines.
V. M . y M . , 95, 920, D u c , v i , 516, Cabr., n , 652, Diez, 1,
413, Cihac, 279, Biond., 58 y 259, y Lluyd, 296.
     DEFENXÓR. — Esp., Port. y Prov. defensor, Prov. defensour,
 Fr. défenseur, It. difensore, del Lat. defensor. \ DEFENXÓR
JJA.-IJO y en pl. DEFENXÓREX ^yyJu^Jt^, C. C. Esc. Defen-
 sor, protector de los templos cristianos, cargo piadoso y hono-
 rífico, acerca del cual, v. Duc, 11, 775.
  DEMBEQ y DENBBEQ. V. THUMBUCA.
   DEYEN, ((deán dignidad eclesiástica,)) P. A l e , DEYYÉN ^ l o ,
escr. moz. Tol. y P. Torre. — Cast. é Ing. deán, A . Cast. y
Prov. decan, Cat. degá. Val. dea, Port. dedo, y ant. dayám y
dayao, Bret. déan, Fr. doy en, A l . dechant, It. decano, del Lat.
decanus (decano). V . M . y M . , 258, y Duc, ir, 752, 753.
   DHALLAÁ ^=>, (devigare (alisar, pulir, acepillar),)) R. Mart.
— Probl. del verbo Lat. dolo, as, are (sin. de levigo; v. M . y
Mv 3°? y 525), Cast., A. Cat. y Prov. dolar, Fr. doler. Tose.
                                174

dolare (acepillar, Casas), acomodado por nuestros árabes á la
r. * A-*?, que tiene de suyo muy diversas significaciones, como
puede verse en Freytag, raíces             y ^-^, y en Drach, r. vbi'.
De DHALLAÁ se formaron los ns. madhlaá^ cepillo, que se halla
en R. Mart., Abulw. y P. A l e , mathlaa ^5'0, ccdolabra magna,))
Domb., mudáyla (^-V^), «cepillo,)) P. A l e , y el pp. mudhallaá
^ . _ L ^ _ ^ alabrado, pulido,)) A l m . , ir, 236; v. Dozy, 11, 11,
12 y 856.
     DIACODÁ byLo, I . Bait. Esp. de electuario, llamado así del
Lat. Gr. diacodion (Pl. )> Cast. diacodiony Port. diacodio, Prov.
diacodo, Fr. diacode (jarabe de adormideras blancas). V. Dozy,
r, 480, M . y M . , 286, Jim., 11, 63, y DIAMORÓN.
     DIACONÍA, pl. ar. diaconiát ^L_A_3LO y DIACONÍSSA, pl. ar.
diaconissát c^'—--^-SLJ^, C. G. Esc. — Cast., Val. y Port. dia-
conisa^ Cat. y Malí, diaconissa, Fr. diaconesse, Ing, deaconess, It.
diaconessíi3 Bret. diagonez, del B. .Lat. diaconíssa (S. Jer.), fem.
de diaconus; v. M . y M . , 286, Duc, n , 835, y el voc. sig.
     DIÁCONO ^ L o , C. C. Esc, C. B. Matr. V. 261, escr. moz.
Tol., ((diácono ó ministro,)) P. A l e ; Ar. de Egipto ^ j L o , Gl.
Gr. Ar. citado por Fleischer; Ar. Afr. y Or. diacunus ^ J ^ l o ,
Br., 345, y ^ J o - T U o , El Bastaní.—Cast., Port. y I t . diácono,
Vasc. diaconoa, Cat. diáca. Val. diach y diacó, Fr. y Prov. dia-
cre, Ing. deacon, Bret. diagon, B. Lat. diacon, Lat. diaconus, del
Gr. ^áxovos (servidor, ministro). V. Dozy, i , 480, M . y M . ,
286, Duc, 11, 836, y Moni., 247.
    DIÁMA, ((diamante,)) P. A l e ; Ar. Afr. diámanth Ja_^l_o,
 P. Torre y Lerch., kJUlo, Fl. Bert., diamánthe, i ^Ja^lo, en
 Túnez, d. de Algtr yamánih ]¿\Á¡ (diamante) j yamánth fondo
jjJo-i ÍSJL^LJ (brillante ó diamante de mucho grueso y luz),
 Beaus, jyamándh j a S L ^ ) , R. Bus.; Ar Or. mas     y almas
 ^l-^J!.—Cast., P9rt. é It. diamante, Cat., Val., Prov. y Fr.
diamant, Vasc. diamantea, Port. diamdo y adamante, Prov. dia-
mán, Bret. diamañt, Ing. diamond, del Lat. Gr. adamas, antis.
 M . y M . , 16, Cov., 1, 214, Diez, 1, 152.
                                   ^5

   DIAMORÓN ^ j j A i j i . Según L Ch. n. que daban en nuestro
país al arrope de nueces, pero que sólo conviene al de moras,
llamado en L . Farm, diamorón y diamorum, y en Lat. Gr. dia-
morón: aD'mmoron á sueco mori nomen sumpsit, ex quo confi-
citur, sicut diacodium, quia ¿x tñg y a ^ í a c , id est ex papavere fit,»
S. Is., lib. iv, cap. 9. V . etiam M . y M . , 286, y Jim., ir, 63.
   DÍCDO. — Probl. contr. del Lat. digitus, Cast. y Port. dedo,
Cat. y Val. dit, Prov. det, Fr. doigt y ant. deigt, Gascón digt,
It. digito y dito, Rum. deget. V . M . y M . , 290, Cov., 203,
Azais, 1, 653, y Cihac, 75. || El DÍCDO SJÍJJ!, I . Abd. Apd.
de un literato sevillano del siglo x m .
   DICT-HAMÓN j^Ja.JL.O y DICTHÁMOS                 tt-)^,  I . Ch.
Cast., Cat. y Port. dictamo, Arag. chitan, Cat. dictám, Cat. y
 V^al. gitám, Prov. diptamni, Fr. dictame, It. dittamo, A l . y Rum.
diptam, del Lat. Gr. dictamnum, s. V. M . y M . , 288, Lag,,
288, Cihac,. 78, Colm. y Costa.
    DID y DIDD. V. DED.
    Dior, «morado color oscuro, morada cosa de este color,»
P. A l e ; Diui, en el sentido de azul, se halla en la elegía de
Boabdil, publicada por Argote de Molina, donde se lee: ((Gua-
dargati didi (mi adarga azul);» en uno ú otro sentido en una
escr. ar. Gran., donde se menciona un capellar didi y verde:
y ^ \ 3 .J^XÍS j ü i ; Ar. Afr. didi .jp-O, ((color morado,» Lerch.,
«couleur amaranthe, pourpre,» Beaus, ((amaranthe (color),»
Fl. Bert., y de aquí geranio, Cherb.—Probl. por lili (color de
lirio, color morado); pero más probl. del Lat. lividus (cárdeno,
amoratado), Cast., Port. é It. lívido. V. Dozy, 1, 481, y M .
y M . , 534.
   DÍGAMO jvij^j C. C. Esc.— Cast. y Port. digamo, Fr. digame,
del Lat. Gr. digamus (usado por Tertuliano y por S. Is.). M .
y M . , 290.
   DILFÍN, ((delfín, golfín,» P. A l e , ^ . ¿ - b (sin mociones),
((delphinus,» Gl. Leid.; Ar. Afr. denfil J _ L á J ' i , P. Torre,
Domb., Beaus., Fl. Bert., Marc, etc., y derfil J - ^ J o , Be. y
                                 176

 Dozy; Ar. Or. dolfin ^.^.¿J^, Freytag, Cuche, etc., Rab. dolfin
 psbn, ((delfín, golfín,)) Lara, 31.—Cast. y Bret. delfin, A . Cast.
golfin^ Cat. y Val. delfi> Port. delfim, Prov. doowphin, Fr., Ing.
y A I . dauphin, Ing. dolphiny A l . delphin, It. delfinoi del Lat. Gr.
delphinus. V. Dozy, 1, 435, 458, y M . y M . , 269.
   DÍRXA ¿Lá-jO, Gl. Mosl. Térm. de náutica, usado en el Medi-
terráneo en el sentido de orzar ó navegar de bolina, por lo
cual lo creímos en algún tiempo del mismo origen que el voc.
Cast. é It. orza, en las frases ((orza de avante, orza de novela
y andar á orza,)) y el verbo orzar (sinistrórsum navigare; v.
Dic. A c . ) ; pero que más probl. pudiera derivarse del verbo
B. Lat. dressare y drizare (por directare ó directiare, de direc-
tuSy a,    pp. de dirigoJ, Cast. drizar (arriar ó izar las vergas),
A. Cast. derezar^ A. Cat. dressar, Val. drizar, Prov. dressar y
drissar, Fr. dresser, I t . drizzare y dirizzare (dirigere), é inme-
diatamente del térm. náutico driza (cuerda ó cabo con que se
izan y arrían las vergas), Cat. y Prov. drissa^ Val y Port.
drifa, Fr. drisse, It. dirizza y drissa, puesto que orzar no es
otra cosa que enderezar ó dirigir el buque hácia la mano iz-
quierda. V. Dozy, 1, 434, D u c , ir, 940, Diez, 1, 354, Sch.,
144, y nuestro voc. ÓRSA.
   DOBLA Lio, pl. DÓBLAX ^Jb^, escr. ar. Alm. — Cast., Cat.,
Val. y Vasc. dobla, y de aquí dobla zahén, cierta moneda mo-
risca, Prov. doubla, Fr. double, It. dobbla y doppia, B. Lat.
dobla, dupla, D u c , ir, 885 y 963, del adj. Lat. duplus, a, m,
M . y M . , 313. De dobla, en form. aum. viene el Cast. doblón,
Cat. y Val. dobló, Port. dobrao, Prov. doubloun, Fr. doublon, I t .
dobblone y doppione, B. Lat. doblo, nis, Duc, 11, 896, y Ar. Afr.
doblón j ^ L ^ , P. Torre, j ^ o , Beaus y dabalun. Be y Dozy.
    DOGÁIYA9 (j^_L¿S, ((barca,)) R. Mart., DOGÁIYAS ^ . L i ^ ,
((barca, carina (parva navis), caupilus,)) Gl. Leid., apud Dozy,
1, 446.—Probl. del mismo origen que el B. Lat. duco y durco,
nis: ((trieris, navis magna quam Graeci durconem vocant,)) S. Is.,
lib. xix, cap. i ; adurcones (et ducones), navigia fluviatüia,))
Düc, ir, 965, ó sea del Gr. Sox.siov, que en el idioma clásico sig-
•niiica receptáculo, vaso, y en el mod. barca, o, (L. Agüen, 1 r8);
cf. etiam Gr. Soxaíos (aptus ad capiendum) y SoyJ (receptacu-
lum), de cuyo voc. viene el B. Lat. doga (poculum vel dolium),
y muchos vocs. en diversos romances, como puede verse en
Duc, ir, 898, Diez, 1, 155, 156, Cihac, 78, y Sch., 143.
       DÓMNO y DON. Señor, don, título honorífico. — A. Esp.
domno (siglo x ) , y don (en el sentido de señor), Cast. don
 (título honorífico) y dueño (señor), Gall. y Port. dono, Cat. y
Val. don (tít. hon.), Yasc. don (san, santo), Port. dom y dono,
Prov. dom y don, I t . donno y dómine, Rum. domn, Rab. domino
 i j i m , ((don, señor,» Lara, 31, H . Lat. domnus, muy usado en
 el d. Lat. Moz. {domnus Alvarus, domnus Efantius, etc.), donus
 (donus Galindo Enniconis, S. Eul.), B. Lat. domnus, donnus
 y donus, contr. del Lat. dominus. V . D u c , ir, 920, 925, 926,
 Cov., 1, 220 v.0. Diez, 1, 157, y Cihac, 80. Las formas DÓMNO
 Í_^O? á^Aji y DON (j.j^, ^J^J se hallan en varias escrs. y docs.
 mozárabes como título de honor, pero con la diferencia de que
 la primera se aplica á prelados, v. gr.: A-J-^-J .       DÓMNO
 Raimundo, escr. moz. Tol. del año 1138, ^ - j i y        DOMNO
 Yoánnex y ^Li^U ¿ ^ 0 DÓMNO Félix, escr. moz. Tol. de 1161;
 más la segunda á todos los mozárabes de cualquier clase y
 condición, por ser todos ellos nobles en virtud del privilegio
 concedido á los toledanos por Alfonso V I , v. gr.:
'L^jLJu,              ^LJÓO^Í, DON Pedro, arcediano de la ciudad
de Segovia, escr. de 1138, y en varias escrs. DON Pedro el
Tendero, DON Pedro de Zaragoza el Zapatero, DON Pelayo de
Salamanca el Carnicero y DON Juan Domínguez el Herrero,
precediendo también á muchos nombres ar. mozs., como DON
Idrís ben Yusef, DON Ornar ben Alí y DON Abdelmélic ben
Forsán.
  DÓMPNA, DÓNA, DÓNNA y DUENNA. Señora, doña, título
que se da á las mujeres de calidad.—Cast. doña (título) y dueña
(señora), A. Cast. y Prov. domna, A. Cast., Cat., Prov. é It.
                               178                        '   v r


aonna^ A. Cast., Gal]., Vasc, Cat., Val., Port. y Prov. dona,
A*. Cast. duenna, ILsp., Prov. é It. dama (mujer de calidad),
Val. donya, Prov. dómpna, Fr. dame y ant. donne, Rum. doamna,
B. Lat. domna, contr. de domina, fem. de dominus; v. DÓMNO
y los autores allí citados. Las formas DONA LJJ^, DÓNNA ¿._jj^
y DUÉNNA ¿JL>, se hallan en las escrs. de Toledo precediendo
á muchos nombres de mujeres, así hispano-latinos como arábi-
gos; v. gr.: DONA Formoxa, DONNA Xóli, DONNA Xémsi y
DUÉNNA Valensia. || DONA, DÓNNA y DUÉNNA. N . pr. fem.—
A. Cast. Donna y Duenna: DONA, filia de Gabdelgezíz, DÓNNA,
hija de Tammám el Cerero, y DUÉNNA, mujer de Alí el
Herrero, escr. moz. Tol. [| DÓMPNA, DÓNA y DÓNNA. Ap.:
Abin-DÓMPNA, Aben-DÓNNA y Abin-DÓNA, R. Val.
   DONNECÁL 6 DONNICÁL JLiL_b (corr.), I . Aw., 1, 93, 95 y
612. Esp. de higos, Cast. doñegál y doñigál (adj. que se aplica
á un-género de higos que son muy colorados por dentro),
probl. del adj. B. Lat. domnicalis y donnicalis por dominicalis,
señoril (es decir, higo de regalo); cf. B. Lat. donnecale y donni-
calia (donatio, munus), Duc, 11, 915, 925, y v. Dqzy, Í, 481,
862. La forma doñigal se halla en Hew., lib. m , cap. 27, y
doñegal en la Sev. medie, de Aviñon, compatriota de I . Aw.:
((Aquí en Sevilla hay muchas maneras de figos, ca hay figos
xaharíes y doñegales y brevales y cotíes.)) H DONNECÁL Ó DON-
NICÁL JLiL_.b (corr. igualmente), I . A w . , cód. de Leiden
(Dozy, 1, 481). Esp. de peras, llamadas así pr£)bl. por ser muy
exquisitas y regaladas.
   DONTÓL J^_;:_o, ((dcntile,)) Gl. Leid. — Cast. dentón, Cat. y
Val. dentol, Port. dentáo, Fr. dentale y dente, Prov. daine y
dente, Ing. dental, It. dentice, Rum. dintoiu, del Lat. dentex,
((dentón, pez conocido,)) Nebr. V . Dozy, 1, 489, S. Is., libro
xii, cap. 6, voc. dentix, Duc, 11, 802, y Cihac, 78.
   DORÁDA, ((dorada pescado,)) P. Ale. — Cast. y Cat. dorada,
Cat., Val. é It. orada, Gall. y Port. dourada, Prov. auráda y
daurada, Fr. dorade, Br'et, auréden, B. Lat. dorea y doreata.
Lat. aurata, de aurum (oro). M . y M . , 100, Duc,., 11, 92,7.
   DORDÚX ó DURDÚX; v. DoRDúx; Ar. Afr. dordüs
(grive), d. de Argel, Cherb., terd sjs, Marc. y Beaus., therd
SjL, Marc. y Fl. Bert., torda jj^J", d. de Túnez; v. Dozy, r,
144. — Casi., Port. é It. tordo, Cat., Val. y Prov. tort> Prov.
tourdou y tourdre, Fr. tourd, del Lat. turdus. V. M . y M . , 954,
Dozy, 1, 144, 7 TORDILLA. || DORDÚX y DURDÚX ^ ^ ^ y . N .
pr. y ap. de varios moros andaluces, uno del siglo x m , men-
cionado en cierta historia de los Almohades, y otros que cons-
tan en documentos ars. y esps. de los siglos xv y xvi.
    DOX. — Cast, Cat., Val. y Prov. dos, A . Cast. y Port. dois,
A. Cast. y Sardo dúos, Port. y Prov. dous, Prov. y A. Tt. dui,
Fr. deux, It. due, Rum. doi, del Lat. Gr. dúo, aíin al Persa du
     al Armor. dou y déu, al I r l . do, d. de Galles doy, Ing. two, etc.
V. M . y M . , 312, Cihac, 79, y Lluyd, 56. || Dox AMÁNTEX
j u ^ . iUj        (Dos Amantes), Bay., 11, 181. N . de un castillo
en la prov. de Málaga. V. nuestro Ens. ggr.
     DU. V. DE. •
     DUCÁD ^ l i ^ y DUCÁT c^ljj>, y en pl. DUCÁDOX ^JLO'JO, escr.
ar. Gran, y Alm., DUCÁT, «ducado de oro,» P. Ale. — Cast. y
Port. ducado, Cat., Val. y Vv. ducat, It. ducato, B. Lat. ducatus
(sp. monetas), del Lat. ducatus (dignitas ducis). Es de notar
que el n. ducado, en sentido de moneda, es oriundo de Italia, y
que el pl. I t . ducáti se halla en las M i l y una noches ( ^ L ^ ) .
V. Dozy, 1, 476, Duc, ir, 946, y DÚO.
    DÚCU. V . DÁUCO.
    DUCHÁMBER j _ . ^ o , ((December,)) R. Mart. y C. C. Esc,
^ - J ^ O , escr. moz. T o l . y ar. Gran., R. Z . , I . Aw. y otros,
D u C H Ú M B I R y D ü C H Ú M B U R ^ X c O , I . Chob., DUCHÁMBIR ^ = 0 ,
I . Loyón, DECHIEMBER ^JL^-CO, escr. moz. T o l . , DUJÁMBIR,
«Deziembre mes,» P. A l e ; Ar. Marr. y Afr. Buchámhir,
Lerch., Bechémher                 Marc. y Beaus., Dichámher, Martin,
Dekemhris ^ r _ j ^ . _ L i ' ^ , M a r c ; Berb. Buchémber, OI.—^^Cast.
 Diciembre, Cat. Besembre, Val., Prov., Fr. é It. Decembre,
                                 i8o
Port. y" Prov. Dezembre, I t . Dicembre, Rum. Decemvrie y
Dechemvrie, Ing,, A I . y Lat. December, de decem. V. Dozy, i ,
425, y M . y M.3 258.
  DUÉNNA y D U E N N A . V. DONA.
   D u j Á M B I R . V. DUCHÁMBER.
   DÚLCHA LpO. Tumor ó tubérculo, I . Roxd, en un pasaje de
su Colliget, cód. del Sacro Monte, donde se lee: , ÍJJI       Zk. J
¿9^5 íl^vu^l ^JJ"^^ áwx-s ÓJJ^ST. ^JJLXÍJ': «en las fiebres éticas y
laríngeas, en las que sobrevienen los tumores nombrados dul-
cha.D Llamáronse así probl. del Esp. é I t . úlcera, Prov. ulcero,
Lat. ulcus, erzs, ó más bien del B. Lat. turges, sin. de turgor
(hinchazón ó inflamación), según cierto Glos. citado por Nebr.,
y derivado del verbo Lat. túrgeo, hincharse, estar hinchado, in-
flado ó inflamado, M . y M . , 954.
    DUNBÁQ. V. THUMBUCA.
    DUNTÁL, «dental del arado,)) P. A l e ; dunthál J l k o , P. Tor-
re.— Cast., Cat., Malí., Val., Prov. y A. Fr. dental, Port. pl.
dentáes, Prov. dentau, I t . y L a t den tale (Col., 273), de dens,
tzs (Cast. diente, Cat, Val., Prov. y Fr. dent, Port. é It. dente,
Rum. dinte, Cihac, 78). V . M . y M . , 273, Duc, IT, 802, y
Azais, 1, 601.
   DUO. V. DÁUCO.
   DUQ, «duque dignidad,")) P. A l e , DUQ ^TSJÍ, I . Jaldón,
aludiendo á D . Juan, duque de Gerona, y después D. Juan I
de Aragón (v. Dozy, Rech., 1, 116), DUX (V. infra); Rab.
ducus DIDIT, ((L. Dux, H . Duque, cabdillo, señor,)) Lara, 30.—
A. Cast. duc y dux, Cast. y Port. duque, Cat. y Val. duch,
Prov. y Fr. duc, Ing. duke, Bret. dug, It. y A r . Or. duca 15^
(Dozy), del Lat. dux, cis (guia, capitán, general), que bajo la
dominación visigoda equivalía á gobernador de una provincia.
V. M . y M . , 314, Duc, 11, 967, Cov., 1, 223 v.0, Diez, 1, 159,
y nuestros vocs. COMES y DUCÁD.
   DURÁQUIN (j-Jlj^, I . Ch., I . Bait. y otros; Ar. Or., d. de
Siria duráquin y durráquin (c^mo n. col.), y duráquina y dur-
                                  ISI

ráquina ¿Uilj-i (como n. un.), «durazno, melocotón,)) B. Gonz.,
Cañ., Cuche y otros; «malum armeniacum, malum persicum,))
Freytag, darrác, dorrác           y dorráic ^J-JJ^J ((peche (fruit),))
Cuche, Henry y Dozy, i , 435.—Cast. durazno (pérsica vulga-
ris M i l i ; /5.), Gall. durainzo, Vasc. gurazaoa ( L a r r . ) , Port.
durazio (pécégo), Fr. duraciney It. pesca durácine, B. Gr. c^pax/jy
y mod. po^áx/vw, Lat. malum duracinum, del adj. duracinus, ay m,
de durus, ay m3 que se aplicó á este fruto por tener la pulpa
más sólida y apretada que los demás pérsicos (los albaricoques
y priscos). E l n. duracinum se halla en Paladio, S. Is. y Pl.,
que escribe en el lib. xv, cap. 12: ((sed persicorum palma dura-
cinis.)) V. Dozy, Gl., 379, Gólio, col. 2813, M . y M . , 313,
Cabr., 11, 253, y Diez, 11, 125.
   DURDUX y DURDUX. V . DORDÚX.
   DUX. V. DUQ. II El Dux. Apd., y dé aquí Ibn Ad-oux (el
hijo del D u x ) , ap. de un literato ar. esp. del siglo x i , Abulha-
sán ibn Ad-Dux ^J^xJ) (y var. ^o_J!), mencionado por El
Dh. é I . Abd.
   DUX.—And. dux (adj. muy usado en palo dux por palo dul-
ce), Cast. y Rum. ¿/^/^ (adj.), Cat. dols. Val. dol$^ Gall. y
Port. dócei VroY. 'dolz, dos y dous, Fr. dous, It. dolce) del Lat.
dulcís, e. V. M . y M . , 312, y Cihac, 84. || DUX ^p^is.—Probl.
vino dulce ó vino generoso, en el siguiente pasaje de Ibn Cuz-
man, f. 53 v.0



                             J-srf 5j (sic)   Qpij^j

cuyo sentido parece ser: ((Y verás á otro que bebió de lo dulce
y anda tortuoso á la manera del rio Guadajoz.)) Cf. Lat. dulce
vinum (buen vino), y B. Lat. dulco (vinum dulce), D u c ,
11, 960.
   ECLÉXIA üw^.^LS'ij escr. moz. T o l . , EGLEJA3 inscr. and. de
T214, EGLÉSIA, Ep. Ev., gl. Lat. del C. C. Esc., cód. Tol.
moz., etc., y en varios docs. del período vis.—A. Cast. eglesia^
eclegia (P. del Cid), eglisia y egrisia, Cast., Cat. y Val. iglesia,
A. Gall. eigrexa, Gal!, y Port. igreja, Y&sc. eleiza y eliza,
Bret. iUzs Prov. eglisa, gleiza y gleya, Delf. egleizi y eglizi,
Fr. église, Corn. egliz, I r l . eaglais, d. de Galles egluys, It.
chi'esa, B. Lat. eglisia, del Lat. Gr. ecclesia (congregación).
V. M . j ^ M . , 315, S. Is.j lib. v n í , cap. 1, D u c , n i , 3, 16,
Aza'ís, 11, 343, y Lluyd, 292. Del mismo origen es probl.
el Ar. V. Esp. canicie (iglesia por denuesto, P. A l e ) , canísia,
quenhia y quimsia ' L * ^ , el Afr. calísia y quelisia áLv«Ji^, Beaus.
y Lerch., el Or. canisa y quenisa L^;.£==>, el Turco kilize y el
Caldeo KUTIJ^. V. QUELÍSA.
   EcÓNOM ^ \ y j j j ^ ! , C. C. Esc. Tesorero ó administrador
de los bienes eclesiásticos.—-Cast., Cat., Port., Prov. é \t. ecó-
nomo, It., Cat. y Val. ecónom, Fr. econome, del B. Lat. Gr. cecono-
mus. V. M . y M . , 633, y Duc, i v , 696, 697.
   ECHÍNO, ccechino por olechino (sic), echino este pece,»
P. A l e ; Ar. Arg. (prov. de Oran) loggáin ^_^_lJ (oursin,
coquillage), Beaus.; Ar. de Siria echínu             ó ejínu ^-.-^-^
(id.), Dozy, 1, 14.— Cast. equino, A. Cast. é I t . echino, esp. de
                                   i83
marisco semejante al erizo (echinus esculentus L . ) , del Lat. Gr.
echinus. M . y M . , 316, S. Is., lib. xn3 cap. 6.
     EGLEJA y EGLÉSIA. V . ECLEXIA.
     EGRÍL J ¿ Í y J - J ^ I , ((glis,)) R. Mart. — Cast. y Fr. lirón,
A. Cast. //r, Gall. leiron y liria, Val. lliró, Port. leirdo, Prov.
^//n?, greule, greure y //W, Fr.           It. ghiro, del Lat. ^/zV, m .
V. Dozy, i , 28, M . y M . , 405, Cabr., n , 405, Diez, i , 210,
Azai's, 11, 376, y Sch., 276.
     EJXÍLIO ¿ Ú L A ^ i , C. C. Esc—A. Cast. y Port. exilio, A. Cat.
exili y exill, Val. eixil, eixili, excell y exili, Prov. eyssilh. Pro y.
y Fr. exil, Ing. exile, I t . esilio, del Lat. exilium. V. M . y M . ,
352, Sch., 180, y Azais, 11, 200.
     EJXORCHIXTA L^JL^¿U=L|, pl. EXJORCHIXTAX'^.^.^iu-^!,
y EjxoRCHixTHA 6 ^ J ^ J J ^ L \ , C. C. ESC. — Cast., Cat. y Port.
exorcista. Val. y Fr. exorciste, Prov. exorcisto, I t . esorcis-ta, del
Lat. Gr. exorcista y exorcistes. V. Duc, n i , 156.
     ÉL (v. COL-EL-NÁVA ). Art. mase -—Cast. y A. Port. el,
A. Cast. z7/(? (illo portu, el puerto, illo rivulo, el arroyo), Cat,
Val. y Prov. /Í?, Gall. y Port. o, Prov. lou, Fr. le y ant. l i , lo,
It, i l , Rum. al, l , le, del pron. Lat. Ule, y su abl. illo. V . M . y
M . , 439, Diez, 1, 235, Cihac, 7, Azais, 11, 492, y LA.
     ELCHÍNA ó ALCHÍNA 'LU^JL\, como n. Esp., I . Bucl.—Cast.
encina, no, y pr. alcina (quercus ilex), Cat ahina y ausina (Cos-
t a ) , Malí, auzina ( C o l m . ) , y en Menorca eusina ó euzina
(Card.), Port. azinheira, o, azinho y enzinheira, Prov. euse,
euze, elce (Aza'ís) y olzina, Fr. y euse, I t elce, elcina, leccio é tlice
(Casas), Sardo élighe, del Lat. ilex, cis, y el adj. H . Lat. i l l i -
cinus, a, m (por ilicinus), que se halla en una escr. de la era
952 (año de J. C. 914), citada por Yepes. V. Lag., 438, M .
y M . , 438, Diez, 1, 162, y POMA DE ELCHÍNA.
     ELEFANCÍA, ((elefancía dolencia,» P. Ale.—Cast, Cat. y Val.
elefancia, Port. y Prov. elephancia, I t . elefanzia, del Lat. Gr.
elephantia y elephantiasis. V . M . y M . , 323.
     EMPERATHÓR Ó IMPERATHÓR JJJS\J-^J¡\, C. C. EsC. y CSCr.
                                   184

moz. Tel., j.^lí^lJ!, I . Jat. y Crest. Ar. Esp., 74 y 7.8; EMPE-
LATHÓR j ^ L i J l , escr. ar. Gran, del siglo x n i j IMPERATÓREJ g l /
Lat. del C. C. Esc; Rab. emperathór Tuansa^;, Lara, 8.—Cast.,
Cat., Val., Prov. y A . Port. emperador, A . Cat. y Prov. empe-
raire, Port. imperador, Prov. emperour, Fr. em-pereur, Bret.
empalaer é impalaer, Ing. emperor, It. imperadore, torey Rum.
imparaty Lat. imperator, de impero (imperar). M . y M . , 445,
y Cihac, 119.
    ENEBRO shül, I . Ch. N . Esp. del árbol llamado en Ar. J^j| y
Ij&Jíl Kab. guenéh'a a i m , Lara, 27.—Cast. enebro y ant. cimbro,
 zinebro y nebro, Cast. y Vort. junípero, A . Cast. e It. ginebro,
 Cat., Val. y Prov. ginebre, Malí, genibro, Vasc. ipurua, Port.
 genebra y zimbro, Prov. genebre, genibre, geniebre, gimbre, juni-
 peri, etc., Fr. genevre y genievre, lug. Juniper, It. ginebro, gine-
 pre, o, Rum. ienuper, iuniper, inuper, del LcLt. Juniperus. V. M .
 y M . , 503, Lag., 62, Jim., 1, 283, Cabr., ir, 270, Aza'ís, 11,
 332, y Cihac; 117.
   ENÉLTO.       V. ANÉLTO.
     ENTENÁTH^U-iü\ (corr. por itznád i U - J * ) , ce privignus,))
R. Mart.—Cast. entenado, y ant. alnado, andado, amado y ¿277/^--
nado (hijastro), Port. anteado y enteado, del H . Lat. antenatus
(compuesto de los vocs. Lats. ante y natus): <(Privignus est
qui ex alkypatre natus est... quasi prius genitus: unde et vulgo
antenatus,D S. Is., lib. ix, cap. 6.-V. Cov., r, 40, Cabr., 11, 44,
45, y Diez, i i , 94.
     ENTH UBI A Lw-'j-L-j1, C. Par. Diosc, ENTHÚBIA y ENTUBIA
L j j ^ j ! (corr. por lJ-¿J| y L ^ k i j en muchos códs.), I . Bait.; A i \
Afr. inthúbia, Abder., 37; Ar. Or. y Syr. entúbia, P. Smith; Ar.
Esp. H UN DEBE, cccicorea yerua ó almiron,» P. A l e , LJJJ-.S (sin
correspondencia), R. Mart.; Ar. Afr. y Or. éndiba ájjüj, Marc,
héndiba LJ,^J_S, M a r c , Beaus., Freytag, Dozy, etc., hindeba,
hindiba, hindibá LJJ_LJ;, etc., Freytag; Rab. p n u : ^ y i^un,
ccL. intybus, H . endibia,» Lara, 9 y 35.—Cast. endibia, A. Cat,
Val., Port,, Prov. é.It. endivia, Prov. endiva, Fr. é Ing. endive.
                                   185

It. indivia, B. Lat. / « / / ^ , D u c , 111,^875,        Lat. intyha (et
torpenti grata palato intyba, Col., v. n o , n 1), del Lat. intu-
bus é intybus^ Gr. fvrujSou y ¿"yrí/^oy. V. Dozy, 1, 859, M . y M . ,
490, Lag., 214, 215, Cov., 1, 237, y Diez, i , 162.
  . EPIFANÍA L--jLA_jij C. G. Esc. La fiesta de la Adoración de
los Reyes Magos. — Cast., Cat., Val. é I t . Epifanía, Port. y
Prov. Epiphanta, Ing. Epiphany, B. Lat. E-pi-phania > del Lat.
Gr. epiphania, que significa aparición, manifestación, porque
en aquel dia el Verbo humanado, por medio de la estrellarse
manifestó á los Magos y en su persona á todos los hombres.
 V M . y M . , 333, S. Is., De ofF. eccl., lib. 1, cap. 26, y
Duc, n i , 58.
    EPIXTHÓLIO i.JoJa^Lj! (corr.), C. C. Esc. N . que daban los
romíes (los griegos y latinos) á las e p í s t o l a s / o m ^ j ' : L-LL^J
¿J^kó..)! ^Jt L ^ - ^ J ^ J I . — B. Lat. epistolium, sin. de epístola
vel litera formata. V. Conc. Antioch., canon 8, Conc. Chale,
canon 11, Duc, 111, 63, M . y M . , 33^3, y FORMÁTHA.
    ERCALIX ^•1__1_3Í_3.!, I . Bucl. (cód. Nap.). — Cast. y Port.
regaliz, Cast. regaliza, Cast., Cat., Val. y Prov. regalicia, Cat.
regalesia, 'Port. regaleza y regalice, Prov. y Fr. regalisse, Prov.
recalis si, regalhessa, regalissa, etc., Fr, reglisse y ant. recolice,
It. regolizia, del Lat. Gv. glycyrrhiza. V. Dozy, 1, 18, Lag.,
 266, M . y M . , 407, Jim., 1, 318, Cov., 1.1, 157, Diez, i , 346,
y Azais, n i , 31©.
    ERMOLÁITHA Ó ARMOLÁITHA Lk^L^i, I . Aw., I I , 42O, apud
Dozy, 1, 19. — Cast. remolacha, Cat. remol'atxa. Val. remolaja
 (beta rubra, b. vulgaris rapacea Koch.); Q-ast. jar amago, Gall.
y Port. saramago, It. ramolaccio (cochlearia armoracia L.), del
 Lat. armoracea, cia, cium (Col.), ccel rábano silvestre,)) M . y
 M . , 81, «el xaramago yerba,)) Nebr., plantas semejantes á la
remolacha. V. Lag., 197, Diez, 11, 173, y Jim., 1, 220, 236.
    ÉRUCA. V. ORÚCA.
    ESCALA ¿JLiLj (puerto, estación), Idr., 128; Ar. Afr. y Or.
escala, esquela lASJ\ y sécala ¿JLiLw (échelle, port du Levant,
                                    i86
port, place maritime), Marc, Cuche, Be. y otros.—Esp., Port.
y Prov. escala^ y de aquí hacer escala (tocar en un puerto)3 Fr.
échelle y escale, It. scala, Rum. schela, Gr. mod. o-xáAa, Turco
iskele, B. Lat. scala (portus minor), del mismo origen que el
voc. sig. V. Dozy, Suppl., i , 23, y Gl. Idr., 269, 270, Duc,
v i , 87, y Cihac, 245.
     ESCALÁIRA, ((escala ó escalera», P. Ale; Ar. Afr. y Or. encala,
pl. egcalát o ^ ^ s l j las escalas'ó escaleras de los barcos, I . Bat.,
n i , 110, escala l ! U ^ , l (id.), en las M i l y una noches, ficála ¿jlílo
(id.). El Bastaní, Ar. Marr, isgalira                  .\j ((escalera en los
barcos,» y escala ÍJUL,!, ((batería en las murallas de una cd.,))
Lerch., d. de Argel sécala LJl_iL^, ((embarcadero de madera,
plancha de nave, puente levadizo, etc.,)) Beaus.; Ar. Afr. y Or.
gecála, fiedla '¡¿M^o y sécala ¿JliLo, esp. de tablado, Be. y Cuche
Rab. escala nS^DK y sécala «bpD, ((L. scala, scala náutica, H ,
escala de nave, plancha de nave,)) Lara, 13 y 62.—Esp., Port.
y Prov. escala, Cast. escalera, Gall. y A. Port, escaleira, Gall. y
Port. es cada, Prov. y Fr. escalier, Bret. skeül y eskalier, Ing.
escale, Br. échelle y ant. eschelle, Prov. é I t . scala. Servio y
Ruso skála, Rum. scára, B. Lat. scalare y scalarium, Gr. mod.
crxáAa, del Lat. scalare y scalaria (pl., V i t r . ) , de scando (subir,

escalar). V . Dozy, 1, 23 y 839, y Gl. Idr., 270, M . y M . , 834,
S. Is., lib. xix, cap. 2 (pons scala navium), y cap. 18^ Duc,
v i , 87, 88, Cihac, 245, Sch., 149, y Azais, 11, 109.
    ESCÁURIA, ((escoria generalmente,)) P. A l e , IXCÁURIA
* ¿JJ ^ ^ - ^ j ((scoria ferri,)) R. Mart., L_jj j_SL¿.Í, en el propio
sentido y como n. v., I . Bucl.; Ar. Marr. excáuria, P. Torre y
excoria ¿L^JC^-I (poco usado), Lerch. —Esp. y Port. escoria,
Port., I t . é-Tng. scoria, Fr. scorie, del Lat. Gr. scoria. M . y
M , , 838. II La ESCÁURIA. N . pr. ggr. R. Ronda.
   ESCOBA (v. el voc. sig.).— Cast., Vasc. y Prov. escoba, Vasc.
escoheá, Cat. escombra, Port. escova, B. Lim. escoubo, Bret. esku-
bélen, Irl. sgúab, Gr. mod. o - x w ™ , It. y Lat. sco'pa, de scabo. M .
y M , 838.
                                    187 .

  ESCOBÍLLA. Dim. del voc. prec.—Qzst. escobilla^ l A - ^ J i ^ > \
(corr.), I . Ch. N . esp. del dáuco, llamado también BAXTINÁC
y BAXTINÁCH (v. PAXTINÁC), ó sea del daucus visnaga L . , y
ammi visnaga Lam., en Cast. biznaga, que debió llamarse así
por la forma amanojada de sus flores, especialmente cuando
quedan secas.
  ESCOFINA, «escofina para limar madera,» P. A l e ; Ar. Marr.
y Afr. ixcqfina L A J ^ S ^ I , P. Torre, exquirfina L x J - ' • • t J Lerch.,
xequerjina ¿ ! _ ^ _ s ^ _ ^ = i _ ¿ . , ((scobina,» Domb., 96, ((lime,» Br. y
Marc. — Cast. escofina, I t . scoffina, B. Lat. serafina y serophina,
Duc, v i , 134, H . Lat. seofina, Lat. seobina, de scobis (limadura
ó aserradura), y este de seabo (rascar, raspar): ((Scoíina dicta
quod hserendo scophen faciat,» S. Is., lib. x i x , cap. 19. V . M .
y M . , 838, Aldr., 203, 204, y Cov., 1, 246 v.0
     ESFÁNCHA, Gl. Leid., que bajo erustula escribe ^
^ . ^ ^ (buñuelos degnasa), ISFÁNCH            —^ (como n. col. ó
p l . ) , Abd., 19, E l Xec. y Alm., n , 204, ISFÁNCHA 'L-^K^UX-,
laganum, s, R. Mart., IZFÁNJA, íboñuelo,» P. A l e ; A r . Afr.
asfinehe, sfénehe, sfinehe, según Pagni y otros autores, apud
Dozy, ^-¿-> (como n. c o l ) y 'i^xJL (como n. un.), ((esp. de
beignet,» Beaus.; isfóneh é isfóneha (respectivamente), Gólio
y Freytag; Berb. sfénch ( n . c o l ) , O I . — Sin duda del Lat.
spongia (esponja), y directamente del H . Lat. sfungia, que
se halla en algunos códs. de S. Is., lib. xx, cap. 2, en lugar de
spongia, y en el sentido de una esp. de pan esponjoso, probl.
mollete. V. Dozy, 1, 22, y nuestro voc. EXPÓNCHA.
   ESFARÁCH y ESFARÁNCH. V. EXPÁRRACO.
   ESFINÁCH. V. IZPINÁG.
   ES PONCHA. V. EXPÓNCHA.
   ESPATHÁNA. V. EXPATHÁNA.
   ESPECTÁCULO, pl. ESPECTÁCULOX ^ j - L í ' L ^ i : . ^ ! , C. C. EsC.
al insertar el canon 88 del conc. Carth. iv: ((Devhis qui ecclesia
prastermissa ad spectacula pergunt.»—Cast. y Vort. espectáeulo,
Cat., Val. y Prov. espeetaele, Fr. é Ing. speetaele, It. spettáeolo.
                •    •            i88

Lat. spectaculum de specto. M . y M . , 872, Cov., 1, 264 v.0
     ESPÉLTA, «espelta, esp. de trigo,» P. Ale.—Cast, Cat., Val.
y Prov. es-pelta, Arag. esprilla (en Jaca, Colm.), Prov. espeuta
y espeutre, Fr. épeautre, A l . spelz, It. spelda, I t . y Lat. spelta^
que probl. es voc. de origen Germ. V . Lag., 183, M . y M . ,
 873, y Diez, 1, 393.
     ESPLÉNI. V. EXPLÉNI y YERBA-AXPLENÍ.
     EUCARTXTÍA L ^ J L J ^ J J ! , C. C. Esc; Ar. Or. efjaristiya
L^^Lsr3!, Henry.—Esp. é It. Eucaristía^ Fort., Prov. y L a t
Eucharistia, Bret. Eükaristia> Ing. Eucharist, ¥T. Eucharistie,
el Santísimo Sacramento del altar, del Gr. E^ap^Wa, acción de
gracias. V . M . y M . , 340, y Duc, m , 113 y sigs.
     EULÓYA, pl. Ar. euloyát cJ—-Jj!, C. C. Esc, al insertar el
cañón 32 del conc Laodic. y el 70 del Bracar. 11, donde se
lee: ((Non liceat clericis vel laicis catholicis ab.haereticis eulogias
accipere, quia maledictiones sunt magis quam benedictiones.»—
B. Lat. eulogia (benedictio; gratiarum actio; ipsum Eucharistiae
Sacramentum; pañis benedictus; munus) y euloia (munus de-
bitum), del Gr. zvXoyia (bendición, acción de gracias). V . Duc,
n i , 119 y 120.
     EXCÁF ^áJLi,, Ar. Afr,, ((barco,); Lerch., Rud., 64, xicaf^
((navis,)) Domb., 100, Marc, 419, y otros; xequef (navire,
vaisseau), Marc, xecóf ó xcbf^ Beaus., R. Bus. y M a r c , xecóf
    LC¿., R. BUS., s^áJLú. (sin vocales), embarcación, y .U! s a._2.H
vapor, Br., xqutf ^LJ..t>, ((esquife,)) Almg., xequíf ^JL-^S-L^
«esquif, canot, batelet,» Beaus.; Berb. xecóf¡ ((navire,)) OI.;
Rab. escáfa ó iscáfa sspoiK, ((L. scapha, navigii genus, H .
esquife de nave,)) Lara, 4.—Cast. y Port. esquife, Cat., Val. y
Fr. esquifa Prov. esquifu^ I-ng. skif^ Bret. skáf^ A l . schiff^ A .
A l . skif¡ Gót. y A . Sax. skip^ I t . scaffa y schifo, Lat. scapha,
voc. usado por César y S. Is., lib. x i x , cap. 1, del Gr. a-xá^c,
<rxá<pí7 y tyxacpm (esquife, lancha, etc.), y estos de o-xáTr™ (cavar,
excavar). V. Dozy, i , 775, M . y M . , 835, Nebr. in voc, y
Cov., 1, 267 v.ü
                                   í"Bg
    EXCÁLA ¿ÜLCi.], ((ampulla, caucum,)) Gl. Leid.; EXGÁLA Ó
 IXCÁLA l 3L.C-M, ((cifus, ciphus,» R. Mart., Ar. Arg. xaccála
ljlül¿. (gargoulette), Martin, 76, y Beaus.; Rab. esquela
 (esp. de vaso), Zan.—A. Cast. y Port. escala, vaso eclesiástico,
Berg., taza, copa, Roq., B. Lat. scala, ((patera, coupe,» voc.
 usado en Lombardía, Duc, H . Lat. scala, que se halla en S. Is.
y en varios docs. españoles de la Edad Media, entre ellos una
escr. Sah. del año 934 (scala argéntea), y es probl. del mismo
origen que calathus (copa, taza, vaso), y calix (cáliz, copa,
vaso): ((Cálices et calathi et scalas poculorum genera,» S. Is.,
lib. xx, cap. 5; más según este autor del Gr. -KaXov (lignum),
porque antiguamente todos estos vasos se hacian de madera.
V. Duc, vr, 86. El voc. EXCÁLA bajo la forma col. ó pl. EXCÁL
JLCU, se halla en I . Cuzman, f. 21 r.0 y 37 v.0, donde escribe:




             ^l^J!        ¿ j - ^ ¡J->/          ^UST-C^I
•




que puede traducirse: ((Entre los vasos, las botellas y los fras-
cos amanecí borracho, anegado en vino, en el éxtasi de la
embriaguez.))
   EXCÁLIA LJliLM, ((far, scandula,)) Gl. Leid., esp. de trigo ó
cebada, I . Bucl. é I . Bait. (como n. Esp.), I . Aw., 1, 23 y 661,
y n, 30, lín. 1.a, Abulw., 779 y 792, EXCÁLIA baidhá, ó excália
blanca, í L ^ ^ J ! L - ü L i L i ü ^ n . v. que daban en And. á la esp.
de trigo llamada en Ar. ^ J L X J I , ) ) I . T h . , ¿:Jl^A.l, I . Aw., 11,
26, últ. lín. é I . Bucl., cód. Nap., EXCÁLI                    I . Aw., ir,
30, lín. 10; Ar. Sic. LJLC¿I, (cspeltum,)) Dozy.—-Arag. escalla
(triticum monococcum L . ) , voc. usado en Jaca (Colm.), Cast.
escanda y escaña (tr. spelta L . , etc.), Cast, Port. y Cat. escan-
día (tr. dicoccum), Cat. ¿•j^^y^, Port. escandea, I t . scandella,
B. Lat. scanda, scandella y scandula, Lat. scandula (Col.:), según
                                 rgo                               s
                                              N
S. Is., lib. x v i i , cap. 3, del verbo scindo (hender, dividir):
((Scandula (var. scindula) á divisione vocáta. Dúplex enim est,
sciilditurque id est dividitur;» pero á nuestro entender del adj.
Lat. candidus, a, m, puesto que el voc. escanda se aplica á una
esp. de trigo muy blanco (far, Dic. A c ) ; cf. ALCANDÍA, AL-
CÁNDIGA y CANDIAL. V. Dozy, i , 25, M . y M . , 835, Duc, v i ,
94 y 115, Colm., Dic.' V . 77, 78, y Diez, 1, 368. De EXCÁLIA
ó escolia, vienen los ns. dims. escayóla y esquellola que en Cat.
y Val. designan respectivamente el alpiste.
   EXCÁMA, bajo «escama de cobre,)) P. A l e , AXCÁMA (en el
adv. escama a escama), id.; Ar. Afr. rexcáma IASJ^J, ((escama,))
Lerch. — Cast., Val. y Port. escama, Cat., Val. y Prov. escata,
Vasc. escatá, Bret. skañt, Prov. scalha y scauiria, Fr. écaille y
squamme, It. squama y scaglia, A l . schale, Rum. scama, Lat.
squamma (de squaleo). V . Dozy, 1, 25, M . y M . , 877, Cihac,
244, é IXCÁMA.
   EXCARÍ              Esp. de tela, Holal, apud Dozy, 1, 25 y 859,
en la frase ((doscientas tiras ó bandas de excari^> en cuyo lugar
otros códs. ponen excarláth. — A. Cast. escarin (P. del C i d ) ,
que Sánchez explica por escarlatin, y por lo tanto parece del
propio origen. V . EXCARLÁTH é IXCARÍA.
   EXCARLÁTH L^LiGM, Holal, cód. del Sr. Gayangos, I . Saíd,
apud A l m . , 1, 137, y ^scr. ar. A l m . y Gran.; EXCARLÁTHA
¿^.¿LUUJ escr. ar. mud. Zar., donde se menciona una garna-
cha de escarlata 'L^ijJLtS ^ ¿^L^._¿, IXQUIRLÁT, ((carmesí,))
P. A l e ; Ar. Afr. ixquirláth .L^JL-M, P. Torre, exquernáth
islJ ^JCi.!, ((coccineus,)) Domb., 106, sikarlát L^ijJL (écarlate),
Marc, xkalát (en Tombuctú), Dozy; Ar. Or. exquiláth i!ÍJC¿,i,
en las M i l y una noches, siquilláth i ^ j i ,, B. Gonz. y Cañ.;
Persa mod. saquirlát. — Esp., Port. y Prov. escarlata, Cast,
Port. y A. Fr. escaríate, Prov. escarlat, Ing. scarlet, Bret.
skarlek, Fr. écarlate, I t . scarlatto, A l . scharlach, B. Lat. esca-
llata, scarlatum, scarletum, etc., probl. de Galaticus (coecus):
 «Est autem bonus coecus Galaticus et Armenus,)) Mateo Sil-
vático. V. Dozy, i , 25, y Glos., 379, 380, D u c , m , 79, y v i ,
100, Diez, 1, 369, y'el voc. prec.
    EXCO-BARDÍN ¡J^J* ^ ¿ f ^ J EXCO-BARDÍNA Li-_Ój_J ^ j j L t , ] .
Segun I . Ch. n. Esp. equivalente al Ar. g <"j * (ramnus, R.
Mart., escambron, P. A l e ) , y Esp. ÁR^A (zarza), y que por
lo tanto en su segunda parte pudiera ofrecer afinidad con el
Cat. bardisa y barsa, y otros que apuntamos bajo ARCHA, Ó
sea de la r. bar (rama de árbol); v. ARCHA, BÁRA, BARDÁCH y
BARDANA, y en cuanto á la primera, con el Lat. scopa (escoba,
manojo), que más ó menos alterado entra en la composición
de muchos: ns. de plantas y matas. Pero también pudiera ser
corrupción de los ns. Lats. scopa ursina (escoba de oso) ó spina
ursina (espina de oso): ((Rhamnus genus est rubí, quam vulgo
senticem ursinam appellant, asperum nimis et spinosum,» S. Is.,
lib. x v i i , cap. 7, n.0 63.
    EXCÓLA 'úS¿J\ (v. MAÉXTRO-EXCÓLA). — Cast. escuela, Gall.,
 Cat., Val., Port. y Prov. escola, Vasc. escola, Fr. école, Bret.
 skól, Ing. school, Al. schule, It. scuola, Rab. escole 'hx^^, Lara,
 14, del Lat. Gr. schola, M . y M . , 836.
     EXCUÁDRA *jMJ^-^J Ar. Afr., «escuadra, instr.,» Lerch.,
 xcuádra *jS\¿JL&, ccéquerre^p Beaus.—Cast. escuadra, A . Cat.
 esc adra, Vasc. escuadrea, A. Cast. y Val. escuadría, Cat. y Prov.
 escaire, Port. esquadria,- dro, Fr. ¿querré, Bret. skouér, Ing.
 square, I t . y B. Lat. squadra, de un verbo B. Lat. exquadrare
 por quadrare, Cast. escuadrar, I t . squadrare (escuadrar con
 escuadra. Casas). V. Diez, 1, 336, Sch., 168, Duc, v i , 339, y
 nuestro voc. CARTABÓN.
     EXCÚLYO.—Cast. escollo, Cat. y Val. escoll, Cat. escull, Port.
 escolho, Prov. escuelh y ecuelh, Fr. écueil, l t . scoglio, del Lat.
 Gr. scopulus, M . y M . , 838. H E l EXCÚLYO ¿^JLO^H, escr. ar.
 del siglo xv. N . de un escollo en la costa de Almería, probl,
 uno de los conocidos hoy con el n. de Escullos de Mahomet
 Arráez en dicha costa; v. Madoz, Dic. Ggr., ir, 107.
     EXPÁROS A^tdcl, El Becrí. N . de cierto pescado, que abunda
                                 192

 en las costas de Africa, probl. los spares de J. León (en Sfax)
 y el xebár           de Mehren (en el Nilo).—Sin duda del mismo
 origen que AXBORA, Ó sea del Lat. sparus, Cast. esparo, Cat.
 espareliá, Port. sparo, Prov. sperlin, Fr. spare, n. común á mu-
 chos peces, que se llamaron así por razón de su figura: ((Sparus
 á lancea missili traxit nomen3 quod ejusdem figuras sit; terrestria
 enim priús inventa sunt quam marina: nam sparus est telum
 rusticum missile á spargendo dictum,)) S. Is., lib. x n , cap. 6,
 n.0 30. V. Dozy, I3 '24> 7 7I9-'        Y    ^?1' y nuestros vocs.
 AXBORA y XEBÍR.
     EXPÁRRACO, pl. EXPÁRRACOX (corr. ^ov expárricox), (jLa^Ll¿,l?
I . Bucl. (cód. Nap.), EXPÁRRAGO, pl. EXPÁRRACOX
 id. (cód. Leid.) y ¿^XjiJ\ (cód. T o l . ) , y pl. Ar. exparraguín
 ^ Y ^ y ^ J ^ \ I . Bait., AXPÁRAGO, pl. AXPÁRAGOXJ en el n. ggr.
 AXPÁRAGOXJ R. Malí., ESFARÁCH ^.^-i—-1;, I . Ch., I . Aw.,
 L Loyón, Alm., 11, 87, é I . Bait. (como n. vulgar en el Occ),
 ESFARÁNCH           jjLi—J^ f(sparagi,)) R. Z . , 33, ISPARÁNCHA
 L-sr-^-A—w!, ccsparagus,)) R. Mart. é I . Ch., IZPARÁNJA,
 ((espárrago,» P. A l e ; Ar. Afr. asfarách ¿7—*—'^, Kaz., é
isfarancha l^jl^Js, P. Torre; Turco y Persa isfirách. — Cast..
y Vasc. espárrago, Cat. espárrech, g. Val. aspJreg, espárech, g,
Port. y Prov. espargo, Prov. asperjo, espargue, esperjo, etc., Fr.
asperge, Bret. J/^r/', It. asparago, sparaco, spárago y sparágio.
Pol. szparag, ga, Rum. sparanga, del Lat. Gr. asparagus, as-
pharagus y sparagus. V. Dozy, 1, 22, Lag., 208, M . y M . , 86,
y Cihac, 258.
    EXPARRAGÁIRA ó EXPARRAGÜERA. Campo abundante en
espárragos. — Cast. esparragal y esparraguera. Val. esparegar,
de un adj. B. Lat. asparagarius, a, m; v. EXPÁRRACO. || EXPA-
RRAGÁIRA tj^íj-*.**]. V. Ens. ggr.
    EXPARTÉL. — Probl. Cast. y Port. esparta!, Casf. y Val. es-
partizal, Lat. spartarium, del Lat. Gr. spartum, Cast. y Port.
esparto, Vasc. ezpartzuá, Cat., Val. y Prov. espart, Prov. es-
parta, Fr. sparte, It. sparto. V. M . y M . , 871. || EXPARTÉL
                                   193

¿¡fci.1, I . Haucal y Abd., 267. N . de un cabo en la costa NO.
de Africa, hoy Espartel y ant. Ampelusia.
    EXPÁTHA; v. los vocs. sigs.; Ar. Afr. xepáda jsj.^..ú. (épée),
Hel. y R. Bus.3 fbádha 'LÁ-^s, Beaus., y espada i b L ^ i (en el
juego de naipes), Lerch.; Ar. V. Or. spáda, L e t ; Rab. espathe
•'lasD^, Lara, 14.—A. Cast. espata, Cast., Port. y Prov. espada,
Cat. y Val. espasa, Vasc. ezpatá, Prov. espá y espaza, d. de
Bearne espade, Fr. épée y ant. éspée, It. spada, Sic. y A. Ruso
spata. Pol. szpada, Rum. y Ruso spaga, B. Lat, espata, spa-
da, etc., B. Gr. crwAc y cnáAn, y mod. CTXÓAI, del Lat. spata y
spatha, que, aunque usado por Tácito, Apuleyo y Vegecio, se
 tiene por voc. vulgar y no clásico: «vulgo spatham dicunt,))
 S. Agustín, in Ps. 149 y S. Is., Di£F., lib. 1, letra F; v. M . y
 M . , 872, S. Is., Etym., lib. x v m , cap. 6, Cov., 1, 262, Diez, 1,
 391, Sch., 166, y Cihac, 259. || EXPÁTHA Ó IXPÁTHA iJbL-Joi,
 Gl. Mosl. El remo que sirve de timón en los barcos menores.—
 Cast. espadilla y ant. espeze (en las Partidas), Port. espadella,
 Prov. espátula (Aza'ís, 11, 154), B. Lat. spadula y spata, llamado
 así por semejar á una espada. V. Dozy, 1, 721.
     EXPATHÁNA LilL¿>l y var. ESPATHÁNA Ljlkw.!, I . Bait., apud
 Dozy, i , 24. N . que daban en España á cierta esp. de acoro ó
 lirio, probl. Cast. espadaña, Cat. espadanya y ant. espaseta. Val.
 espadella, Gall. espadáina, Vasc. ezpataiña, Port. espadaña, Lat.
 gladiolus, Lat. Gr. typha (typha angustifolia y t. latifolia L . ) ,
 llamado así por la figura de sus hojas, probl. del Lat. spatula,
 dim. de spata. V. Lag., 349, Colm., Dic. V . , 79, Cov., 1,
  262 v.0, y el voc. sig.
     EXPATHELLA, EXPATHIÉLLA y EXPATHÍLLA. Dim. de EXPÁ-
 THA.—Cast. espadilla y ant. espadiella, Cat, Val. y Port. (aun-
 que en diversos sentidos) espadella, Gall. espádela, B. Lat.
 spatella y spatula. || EXPATHÉLLA ¿JIL¿,|, C. Esc. n.0 889 Cas.
  é L Roxd, cód. Gran., EXPATHIÉLLA idLL&l, I . Ch., y EXPA-
  THÍLLA i : \ .. I .    I . Bucl. é I . T h . N . Esp. del acoro ( ^ j ) ;
  tal vez del acoro verdadero (acorus calamus L . ) , que pudo
                                      194

 llamarse así por la figura de sus hojas (v. Lag., 1 2 , 1 3 ) , ó más
 bien del acoro bastardo ó palustre, llamado en Cast, espadaña
fina, lirio espadañal y espádamela (iris pseudo-acorus L . ) , y
 en It. spatella (espadármela, Casas), ó de su afin el gladiolus
 communis L . , llamado en Cast. espadilla de Europa y yerba
 estoque, en Cat. espasas, en Val. espadella (Cav.), y en las
 Baleares es-peseta, por la semejanza de sus hojas con la espada.
 V. Lag., 3 8 8 , Jim., 1, 2 8 2 , Colm., Dic. V., 7 9 , y Nom. Cat.,
 4 5 , y el voc. prec. Es de notar que en el Dic. Med. de Nebr.,
 se lee: (Lglaspatella (probl. por gladiolus spatella), accrus.D
      EXPECULATHÓR jyb^'Lk L \ , C. C. ESC, al citar un pasaje de
 S. Pedro, Epístola i r , cap. 1 , vers. 1 6 . Espectador, testigo
 ocular. — Esp. especulador (el que mira con atención alguna
 cosa), Prov. especulatour, Fr. speculateur, It. sfeculatore, Lat.
 speculator (contemplador, observador, vigilante, atalaya), del
 verbo speculari (atalayar, mirar, observar), Cast. especular
  (mirar con atención, etc.). V. M . y M . , 8 7 3 .
      EXPÍCO. — Esp., Port. y Prov. espiga, Prov. espic, espigo y
 espijo (fem.), Port. é It. spiga, Fr. épi, Ing. spike, It. spica, Rum.
 spic, Lat. spicaj spicum, s, del Gr. Eól. c - n á y ^ (por o-ráx,^). M .
 y M . , 8 7 4 , Azaís, 11, 1 6 1 , 1 6 2 , y .Cihac, 2 5 9 . || EXPÍCO _ y u _ ^ !
 (corr. por espícora TsrL1-^\, cód. Tol.),, EXPÍCO-NARD                 j¡i^\
 y EXPÍCO-NART              ^ X - ^ l (cód. Nap.), y EXPÍCO-NÁRDI Ó
 EXPÍCO-NÁRDO ÍOJU                  (cód. Leid.), I . Bucl. N . Romí de
 la pl. llamada en A r .                    (nardus céltica, Dozy, 1 , 6 9 0 ;
 ((espiga de Roma,» gl. del cód. Tol.).—^Probl. la valeriana
 céltica L . , llamada en Cast. espica ó espiga céltica, espiga romana
 y nardo céltico (Jim., 1 , 3 5 8 ) ; pero más probl. el andropogon
 nardus L . , llamado en Cast. y Port. espicanardi y espicanardo,
 en Cast. espicanardo de la India (Colm., 8 0 ) , en Port. é I t .
 spicanardi, en Fr. spicanard, en I t . spigonardi (Lag. y Casas),
 en A l . spiekenarde, y en Lat. spicanardi (Veg.), de las voces
  Lats. spica y nardus: ((nardus herba est spicosa,)) S. Is., libro
  xvii, cap. 9 . V . Lag., 1 6 , 1 7 , y Jim., 1, 2 0 7 .
                                           195

   EXPiNA y E S P I N O (v. el voc. sig.). — Cast. y Prov. espina y
espino, Cat. y Val. espina y espí, Gall. espina y espino, Port.
espinha y espinho, Prov. espigno y espin, Fr. Í ? / ^ , Ing. spine,
It. J / ) ^ y spino, Rum. J ^ / ^ , del Lat. s p n a y spinus. M . y M . ,
874, y CihaCj 260.
   E X P Í N A ALBA LJ! LJLJ^JO! y E X P Í N O A L B O ¿.J! ^r_^!3 1. Ch.
N. Esp. de una yerba espinosa y blanca ( £l_^2_.._j LX—i,),
llamada en la misma lengua C A R D Ó N E C H ( V . supra). — Probl.
el onopordon acanthium L . , en Cast. espina alba y espina
Manca, en Cat. cardot hlanch (Saura), en Fr. épine Manche, en
It. spina bianca, spinalba y spino Manco, en Lat. spina alba, y en
Gr. axáv&x Xíhxri; v. Lag., 272, 273, Jim., i , 303, Colm., 8o,
L . y P.} 517, ó acaso (á juzgar por su sin. C A R D Ó N E C H ) , el
silybum marianum Gasrtn., en Cast. cardo lechero, en Port.
espinheiro alvar, según Lag., en It. bianca spina y cardo Manco,
en Lat. alba spina y leucacantha, y en Gr. A f ^ x a x á ^ a , perteneciente
á la propia familia. V. Lag., 277, y Jim., 1, 345. Es de adver-
tir que los antiguos naturalistas é intérpretes no convienen en
la determinación de las plantas designadas por los ns. Grs. y
Lats. que dejamos apuntados (v. Lag., 272, 273, y Abder.,
70 y 375), y que en varios romances, y aún en los diccionarios
de la lengua latina, se halla confundida la spina alba ó espina
blanca (esp. de cardo: ccin spina alba caulis ipse pomum,» Pl.,
lib. xv, cap. 28), con el espino albar, que es un arbusto (v.
ALBÁNO).
  E X P L É N I , y var. E S P L É N I y A X P L É N I ( V . Y É R B A - A X P L É N I ) .
El bazo, llamado en Ing. spleen, en Tose, spienza (Casas), y
en Rum.       splina, del Lat.         Gr. splen, nis. M . y M . , 875,                 y
Cihac, 260.
    E X P Ó N C H A X^-vxJuI (cód. Nap.) y E X P Ó N Y A ¿Ljuál (cód. Leid.
y T o l ) , I . Bucl,, como n. Esp., E S F Ó N C H A Ó I S F Ó N C H A e is-
F I N C H A keciw!, I . T h . , I . Bucl, I . Bait, El Xec, é I . Aw., 1,
440; Ar. Afr. y Or. esjincha ó isfincha, M a r c , Henry y otros,
isfóncha, Gólio, Freytag y Kaz., isfancha, Voc. Ber. de 1883,
                                   196

 ¿;_sr-\_A_¿_«,, B. Gonz.j B e , etc. — Esp. es-ponja, Vasc. ezpoiñia,
 Prov. espongaj espounga, espouncha, espounye, etc., Fr. éponge,
 Bret. spué y spueñk, Ing. sponge, I r l . sponk, It. spugna, del Lat.
 Gr. spongia. V . Dozy, 1, 22, Lag., 557, M . y M . , 876, Aza'ís,
 11, 168, y nuestro voc. ESFÁNCHA.
    EXQUERDO. Adj. — Cast. izquierdo3 a, y ant. esquierdo y es-
querro ^ Gall. y Port. esquerdo, a, Cat. esquer, esquerre, a} Val.
esquerr, esquerro, a, Vasc. ezquer, ezquerdo y ezquerrá, Prov.
esquer, o, a, probl. voc. Vasc, y afin tal vez al Lat. sccevus, ¿z,
m (siniestro y zurdo), y al Gr. crxawg (loevus, sinister). V . Diez,
11, 145, Eys, 141, Aza'ís, 11, 171, y M . y M . , 834. || EXQUÉR-
DO. Apd. y Ap.— A. Cast. Esquierdo y mod. Izquierdo, Cat. y
Val. Esquerra: Martin Exquérdo x'^ ¿z—. >-.\¡ escr. moz. Tol.
del año 1117.
    EXQUÉRO, ccesquero de yesca,)) P. A l e , exquéra ijSit] (id.),
P. Torre. — Cast. esquero y yesquero, Gall. esqueiro, a, Cat. y
Val. esquer, del adj. Lat. escarius, a, m, y éste del Lat. esca,
Qzst. yesca, Port. isca, Gr. mod. u<rxa, A. Cast., Cat., Val.,
Prov., It. y B. Lat. esca: ((Esca vulgo dicitur fungus quod sit
fomes ignis,)) S. ís,, lib. x v n , cap. 10, n.0 18. V. M . y M . ,
338, Cabr., 11, 702, y Diez, 1, 163.
    EXQUÍL ó IXQUÍL Jw.iL^í, I . Ch., I . Bucl., I . A w . , I . Loyón
y otros; EXQUÍLLA A \ ¿z—. A.| (la cebolla albarrana), I . Bucl.,
como n. Esp., 1. Aw., 1, 60, como n. Romí, é I . T h . como
n. V.; Ar. Afr. ixqüíl, Abder., 18; Ar. Or. isquíl J_A_iL^l é
ixqüil, Golio y Freytag. — Cast. escila y esquila, Port. y Prov.
esquilla, Port., Prov. é It. scilla, Fr. scille y squille, Ing. squill,
It. squilla, L . Farm, scylla, squilla y alaschil ( J j L ^ I ) , del Lat.
Gr. scilla (Col.) y squilla (Pal. y S. Is.). V. M . y M . , 837 y
877, Lag., 247, Jim., i , 227, y Azais, 11, 438.
   EXQUÍTHAN ^L^iLi^í, ((colirium,)) R. Mart. Esp. de medica-
mento, que debió llamarse así por componerse del simple á que
se refiere el voc. sig.
   EXQUÍTHAN ^Lw^JL.^!, An. Esc. n.0 855, y EXQUÍTHANA
                                197

LJa^^-v-^l, I . Hax. N . V. y Esp. del arbusto llamado en Lat.
Farm, berberís, y en Cast. agracejo, que pudo nombrarse así
por corrupción del n. L a t Gr. oxyacantha (berberís vulgaris
L.), Cast. oxiacanta, It. ossiacanta. V . Lag., 75, y Jim., 1, 219.
   EXTÍP ó IXTÍP               como n. Esp., I . Ch., ESTÍP Ó ISTÍP
^w^—wl, A n . Esc. n.0 855, IZTÍPA, ccxara mata conocida,»
P. A l e ; Ar. Marr. exteppa 'LIS—LS, «estepa, jara,» Lerch.—
Cast., Cat., Val. y Vasc. estepa, Cast. jara estepa, Arag. estepa
y estrepa, d. de Menorca estepera y estrepa, Gall. y Port. esteva,
Port. esteha y estevao, é I t . stipa, ns. que se dan á varias esp.
de cistos, y sobre todo al cistus albidus L . , al c. ladaniferus L .
y al c. laurifolius L . , y se llamaron así del H . Lat. stipa, usado
por S. Is., lib. xvii, cap. 7, n.0 59: ((Stipa vocata propter quod
ex eo stipentur tecta: 'hinc et stipula per diminutionem.» Es
de notar que este pasaje ha sido mal comprendido por algunos
latinistas, entre ellos M . y M . , 881, entendiendo por stipa (da
paja ó encañadura con que se cubren los techos de las chozas,))
á cuyo error ha dado margen quizás el origen que S. Is. atribu-
ye á la voz stipula. Pero de las palabras: ((hinc et stipula per
diminutionem,)) sólo se colige que el Santo Doctor tuvo el voc.
stipula por un dim. de stipa, en razón de la semejanza que la
paja de la mies ó rastrojo pueda tener con las ramas de la este-
pa, ó de servir para el propio uso de cubrir los techos de las
chozas, y no porque ambos vocablos se usasen en igual sentido,
puesto que en el cap. citado S. Is. trata ((de propriis nominibus
arborum,)) en cuyo número contó é incluyó á la stipa. En
cuanto al origen de este voc. pudiera venir del Lat. Gr. stipes
(estaca; tronco; ramo grueso; leña); pero nos parece más vero-
símil su derivación del verbo Lat. Gr. stipo (estivar, apretar,
apiñar, espesar), por lo mucho que se espesan y apiñan las
ramas de dicho arbusto, ó porque, según notó S. Is., apiñadas
y acumuladas sirven para cubrir los techos de las cabañas y
casas rústicas. A esta derivación favorecen el n. It. stipa, que
además de la estepa, significa ramas cortadas, maleza ó mata
                                     igS
espesa, móntoiij gavilla y seto, y el verbo stipare, que según
Casas y otros, equivale á amontonarj recalcar, juntar, espesar,
cercar con estepas, cercar de seto, cubrir y encerrar. V . Lag.,
79 y 8o, Duc, v i , 374, Cuv., 121, 122, Jim., 1, 234, L . y R ,
41, 42, Costa, 24, 25, y Colm., Nom. Cat, 46.
    E X T R A G Ó N 1 A ó E X T R A G U N I A 'L^íyU:J\, I . Chol. N . Lat. V .
de la yerba llamada por Diosc. ephemeron (y colchicon: KOXXLVQV
y i$fi¡j.£i¡>ov), ó sea el colchicon autumnale L . , en Cast. cólchico
( y mejor cólquico), azafrán, bastardo y quita meriendas de
otoño (Jim., 1, 236). Mas en lugar de extragónia ó extragúnia,
creemos que debe leerse E X T R A N G U L A , E X T R A N G U L I A ^ÜJ^J¿1,
E X T R A N G U Y A LiJyLj~\3 ó cosa semejante, porque según dicho
autor el voc. en cuestión significa en Ar.                        es decir, es-
trangula (imp.), y porque además, la yerba de que se trata se
dice en Prov. estrangla ( ó estranglo) chis¡ esto es, estrangula
perros (y en Port. matacáo^ mata perro), del verbo Lat. Gr.
strangulare (Cast. y Port. estrangular, Cat., Val. y Prov. es-
trangolar^ Prov. estranglar, Fr. étrangler, é It. strangolareJ,
habiéndose llamado así porque según Diosc, trad. de Lag.,
((comida la dicha raíz, ahogando mata como los hongos.» V .
Lag., 430, 431, y Azaís, 1, 302 (bajo bramo-vaco) y ir, 192.
    E X T R Á N I ^ J - I ^ j ^ i , I . Cuzman, 58 v.0, en la frase ^ _ ) L J
^ J ^ _ ^ _ ¿ i , ((oh t ú , hijo de extranjero.» — Cast. extraño^ Gall.
estranio y estranno, Cat. estrány. Val. extrany, Port. estranho y
extráneo. Gascón estráni, Prov. estrain, estranh, estrangeyQtc,
Fr. étrange) I t . estraneo, estranio, straneo, stranio, etc., Rum.
strain, del Lat. extraneus, a, m (extraño, forastero, extranjero).
M . y M . , 362, y Cihac, 264.
                                  F

   FÁBA, pl. FÁBAX jji.fUj 1. Bait., apud Dozy, n , 235; Berb.
ibiu) pl. ibáwen, OI.—Cast. haba, Gall., Cat. y V a l . / i ^ , Mall.,
Port., Prov. é It.fava, Vasc. ^ ¿ i , Vrov. fabo, Bearnés habe,
 Gascón hauo, Fr.féve, Bret. f d , fao, fdoy Corn.favan, Rum.
bob, del Lat. Jaba. M . y M . , 363, Azais, 1, 203, y Lluyd, 58.
   FACÓN A , ((higo en la flor,» P. A l e , FOGCON ¡ J J J - S , ((preco^-
cus,)) R. Mart., pág. 156; Ar. Marr. faccüna ¿Li^iLa (n. un.) y
jaecún jjjfiLs (n. col.), ((higos en flor, higos verdes, sean ó no
brevas,)) Lerch.—Del mismo origen que el Vrov. figonn, «petite
figue qui n'apas encoré tourné,)) Aza'ís, ir, 241, á saber, del
\At.ficula, dim. de ficus, ó acaso del adj. Y&t.ficulneusó ficul-
nus, a, m (Jo que es de higuera), M . y M . , 376. Es de advertir
que R. Mart. usó el n. precocus en el sentido de higo precoz
(Cast. breva, Q&t. Jiga flor, It. fleo flore, ¥r. flgue-fleur, etc.),
puesto que en la segunda parte, bajo precocus, pone el voc.
Ar. 'ij^Si}, es decir, breva ó higo temprano, en Cast. albacora.
V. Dozy, 11, 274, y nuestro voc. FÍCO.
   FA9QUÍYA               ((fascia ( y como gl. cingula),)) FÁXXA
Liu-i, ((fascia (y como gl. pueri vel equi),)) R. Mart.; FASQUÍYA
LLiLvJ, la estola sacerdotal, llamada así por su forma de faja
ó banda, C. C. Esc, que explica la voz ORÁRIO ¿JJIJJ!, con la
gl. sig.: l^j ^ j J u     LJwül ^ s j : ((el orário es la estola (fas-
                                 200
quiya) con que se celebra la Misa,» y en otro lugar, insertando
el canon 40 del conc. i v Tol., traduce la frase ((geminum ora-
rium» por ¿L-^JL/» ¿L^Jui, ((doble FASQUIYA»; FÁYJA (1. FÁI-
CHA), ((faysa por la faxa, faxa ó faysa, faxa de pechos, faxa de
mujer,)) P. A\c.\ jáicha ¿L^-H* (id-)j           Torre; A f . Afr. faxxa
'LL.9.} borde, orilla, orillo ú orla de tela (lisiére de drap), Beaus.
y Cherb,; Rab. fasqum topos, ((L. fascia, fascias crurales, H .
ligas; L . fascia, ventrale, H . levantal, faxa de pecho, lista de
toca, faldilla,)) Lara, 70. — Cast. faja y ant. fazquía, L . Alex,,
copla 1819, faisa y faysa, voc. usado en Toledo según Nebr.,
A. Cast. y Port. jasqma (fascia lignea navalis), A . Cast., Cat.,
Mal!, y Port. faxa, Cat, V a l , Gall. y Port.fáixa, A. Fort.fatcka,
 Prov. faissa, o, faicho, Fr. faisse y fasce, Alb. faske, Rum. faxa
y faxie, It. y Lat. fascia de fascis (haz, manojo). V. Dozy, 11,
 271, M . y M . , 369, S. Is., lib. x i x , cap. 33, Cov., 11, 6, Azais,
 i r , 208, y Cihac, 88. De las formas FÁXXA y FÁICHA, y no di-
 rectamente del verbo Lat. fasciare, hicieron los árabes españoles
 los verbos FAXXAX ^JL-ÍU-S (fajar), R. Mart., bajo fascia, y
 FAYÁCH, «faxar ó faisar,)) P. A l e , Q^st. fajar, A. Cast., Cat.
 y Port. faxar, Gall. y Val. faixar, Prov. jaissar, é It. fasciare.
   FAQQUÍYA L-wiU^j ((alapa (y como gl. colada),)) R. Mart.—
Probl. corrupción del voc. Cast. y Port. pescozada, análogo en
el sentido al Lat. alapa ( V . Duc, 1,.bajo alapa militaris), y al
Val. collada, pescozada, pescozón, cuyas voces vienen del Cast.
•pescuezo, Gall. y Port. pescozo, y estas muy probl. de las Lats.
post collum; v. Cov., ir, 141.
   FACHADOR J jj.sr^, I . Cuzman, f. 9 v.ü—Probl. Cat. jaxador,
Va.\. faixador, y Cast. fajero (fascia puerilis), del h,at. fascia;
v. FA9QUÍYA, y más probl, Cast. vaciador (vas fusorium); v.
VACHADÓR.
   FACHÁÍRA 'ij^sr'. Rostro, cara, en el sig. pasaje de I . Cuz-
man, f. 70 r.0:
                                  201
((Me miró con ojos de gacela y con cara de luna nueva;
FACHCHAIRA  í    -3, ((facies,)) R. Mart.; Ar. Arg. fáchcha
  ,1 máscara, Beaus. — Czst. f a z y haz, Cast., Port. y Prov.
facha, Cat. y Malí, fatxa. Val. fag y faja, P o r t , Fr. é Ing.
face, Prov. fácia,fassa y f a t z , It. faceta, K u m . fatza, del Lat.
facies. V. M . y M . , 365, Diez, 1, 168, y Cihac, 89. En cuanto
 á la forma FACHÁIRA, viene sin duda de un adj. B. 'L&t. facia-
rius, a , m , formado fe facies, como el Gall. jaceira (quijada),
los Port. faceira y faceiro (v. Roq.) y el Cast fachenda, prohl.
por fachera, cuya forma debió usarse en nuestro país por jactes,
según razonable conjetura de M . Dozy, 11, 242,
    FAGÜÍNA, ((rosa silvestre ó gavanza,)) y FAVÍNA, «peonía
yerua,)) P. A l e , FAWÍNA LJLJ J.U (corr. por L ^ j L i l ) , I . Chol.,
I . Bucl. é Bait. (en algunos códs.), FAUNÍA Ó FEUNÍA L ^ L i ,
I . Bait. (en otros códs. y así leyó Gólio, col. 1835), ^ Roxd,
cód. Esc. 868 Cas. y Abder., 287, FAWANÍA Ó FEWENÍA LJLJ,
I . Zohr., cód. 839 Cas. y El Temimí, apud I . Bait. — Esp.,
Vasc, Port. é I t peonza, F o r t pionia, VYOY. peouna, piouna,
pione,pivoni, etc., B r e t piQuéna, Ing. ptony, del Lat. Gv. p¿eonia.
V. Dozy, 11, 236, Lag., 364, M . y M . , 652, y Aza'ís, m , 83.
   FÁLtHE,  pl. FÁLCHES. — A. Cast. y Vovt.foz, Cast. hoz (en
el sentido de angostura de un valle profundo), Esp. ggr. Foz y
Hoz, Cat. y ^al. f r a u , I t . fauce y foce (más usado en el pl.
jauci y foci), del Lat. faux, cis ( usado sólo en el pl. fauces), y
 probl. del mismo origen que fovea y fossa (v. FÓYO): ((Fauces
 sunt angustorum locorum aditus inter dúos montes, loca au-
 gusta et pervia, dicta á faucium similitudine quasi foces (sic),))
 S. Is., lib. xiv, cap. 8. V. etiam M . y M . , 370, y Cabr., 11,
 371, 372. II FÁLCHES ^ . ¿ C L i , Bay., 11, 197. — Falces, prov.
de Navarra, llamada así por su situación en una hondura bajo
 una peña.
   FÁLYA L - ^ L i , ((acervus (y como sins. FÁXCAR, hacina, y
¡JHX^ZÍ, montón),)) R. Mart. — Tal vez Esp. y Prov. pila
(acervus, cumulus), Vasc. pilla, Fovt.pilha, Fr. é Ing. ^V<?,
                                     202
 Vrov. píela, del hat. pila (pilar; mole, dique; pelota); v. M . y
 M . , 704, Dozy, iij 282, Diez, n, 164, Sch., 351, y Azaís, m ,
 120; pero más probl. del mismo origen que el Vasc. falla,
 ccfascal, muchos haces juntos, fascium cumulus,)) Larr., el Val.
falla (hoguera, pira), y el B. Lat. falca (fascis, fasciculus),
 D u c , n i , 189, ó sea de una forma B. \ja.t. fácula por fascula,
 us ( D u c , n i , 210), dim. del Lat. fascis, Gr. qíxsXoc y ^áxcXXcs
 (haz, montón, cúmulo)_, Cast. haz, fajo y ant faxo, Cat fex,
 Cat., Val. y Gascón feix, Gall. y Port. feixe, Prov. fai, faich y
fais, Fr. faisceau y faix. Gascón heich y heix, It.fascio, y B. Lat.
fascia (Duc, m , 209). V . M . y M . , 369, Diez, 1, 173, Azais,
 11, 207, y FÁXCAR.
    FAMA, ((fama con mucha onra (y también en las frases tener
 mala fama y tener buena fama),» P. A l e — Esp., Port., Prov.
 é I t f a m a , Vasc. famea, Ing.fame, A . Fr.fdme, Kum. faima,
del Lat. Gr. fama. M . y M . , 367, y Cihac, 86.
    FANÁR j L _ i y FANÁRA ÍJLLJ, ((lanterna,)) R. Mart., FANÁR,
 (danterna,)) P. A l e ; Ar. Marr. y Afr. fannár jL^-s, ((fanal, farol,
 faron,)) P. T o r r e , / ^ i r ^ L x J , ((fanal de galeras,)) J. l^ton, fanár
 y fenár, fanal, farol, Lerch., daterna,)) Domb., 79, (danterne,))
 M a r c , ((fanal, falot, lanterne,)) Beaus.; Ar. Or. fannár J-X-B,
 ((fanal, farol,)) B. Gonz.,jlj_5, ((linterna del puerto, lucerna,
fax,)) Cañ., fanár, (danterne, fanal, phare,)) Henry y otros; Ar.
Afr. y Or. fanós, fanüs ^ ^ J L J , idem, Beaus., Cañ., Marc,
Fleischer, 72, Cuche, Freytag, etc. — Esp., Port., Prov., y Fr.
fanal, Yasc. fanala, Frov. fanáu, It.fanale, Ven. fano, Gr.
 mod. «paváp/, B. Lat. fanale, fanalis, fanarium, fanón, etc., del
 Gr. (jbavápou (linternilla, farolillo), dim. de (pavó? (fanal, fanal,
 linterna), y este del verbo <paúvw (luceo, splendeo). V . Dozy,
 Supl., 11, 284, y Glos., 380, Duc, m , 202 y 204, Diez, 1, 171,
 voz. falo y nuestro voc. FARO. || A1-FANÁR ^UWAÍL Título de
 una obra escrita en 762 (1360) y en carácter occidental, que se
 guarda en la Real Bibl. Esc, cod. n.0 492. V. Cas., 1, 143.
    FANDÚRA ^JJ-JLÍ Ó PANDÚRA i ^ j j ^ , esp. de instr. musical
                             ,   203

usado antiguamente, cód. Esc. 535 Cas., cotejado con otro del
Sr. Gayangos (v. supra voc. gALTÍcn); Ar. de Sma fandúra
   jj.j-J»; n. de un instr. músico de cuerdas. — A. Cast. pandur-
Ha, Cast., Cat. y Vasc. bandurria, Cast., Val. y. Vasc. bandola,
 Cast. andullo. Mure, y Val. pandorga, Port. bandurra, Vrov.
mandora, Fr. pandore, man dore y mandóle, It. pandara, pandúra
y mandola, Lat. pandura (Varron), del Gr. Trav^oDpa. V . Dozy,
n , 284.5 M . y M . , 656, Steph, v i , 138, Cov., r, 83, Diez, r,
302, Sch., 286, y nuestro voc. PANDÁIR.
     FÁRA íjli. Sgun I . Chol. n. Lat. de la chamasleuce Diosc, y
sin duda la tussilago fárfara L . , llamada en Cast. cameleuca,
fárfara y tusílago, en Port. fárfara y farfugio, en Port. é I t .
fárfaro, en B. Lat. fárfara y en Lat. farfarus, farfenum y far-
jugium: ccChamasleucem apud nos farranum (1. farfarum), sive
farfugium vocant,)) Pl., lib. xxiv, cap. 15. V . M . y M . , 368,
Jim., 1, 356, D u c , n i , 206, y Lag., 344. A nuestro enten-
der la forma FÁRA j^Ls es un yerro del copista por FÁRFA-
 RA i ^ U .
     FARATHERÍA, pl. FARATHERÍAX ^ I j ^ M y , C. C. Ese, al tra-
 ducir el canon 18 del conc. general Calced. ((de conspiratione
 clericorum, quod Gv^tó. fratrías dicunt,» y más abajo en el
 texto: ((Conjurationum et conspirationum crimen, quod apud
 Grascos dicitur fratría.D — B. 'Lat. fratreia y fratría, cuyo pl.
fratrías se halla en un decreto del rey godo Gundemaro (conc.
Tol. X I I ) : ((per quasdam fratrías et conspirationes,» del Gr.
g a r f i a (curia, tribus, societas)). V . Duc, m , 404, 405.

     FARCAN y FARCANA. V . FORCA.
     FARDÁL ó FARDEL, pl. Ar. cS^'¿j-J>, I . Hax. N . que daban
 en el Occ. á una esp. de pastel lleno de carne picada, y ordina-
 riamente de hígado, con su correspondiente adobo ó condimen-
 to.—Sin duda del mismo origen que el A. Cast. fartal y fartíl
 (que se halla en Lara, 18: ((fartiles, hojaldres»), A. Cast. y
Port. farte, esp. de frito, torta y hojaldre, ó sea del Lat. fartum
 (relleno, embutido; torta ó empanada), y de sus derivados
                                204

 fartalis> fartellum, fartile y en -pl. fartiüa (Nebr.). V. Dozy,
 ir, 251, 252, M . y M . , 369, y FARTHÓN.
     FÁRFARA. V. FÁRA.
     FARFAX ¡j^-Sj-s y FARFAXA 'L-L-SjJ, ((revolvere (y como sin.
jarbax ± - ¡ R . Mart.; Ar. Afr. farfax ^jLJj.h, ((revolver
 como lana^)) Lerch., farfax y barbax ^ i j y , escarbar, ((fouiller
 dans quelque chose avec desordre,)) Beaus.—Probl. del mismo
 origen que el verbo Prov. farfornar, farfoulhar, fourfular y
fourfoular, Fr. farfouiller, «revolver, manejar sin orden,» etc.,
 Cormon, ((fouiller dans quelque chose avec desordre, etc.,))
 Azais, ó sea de un verbo B. Lat. fodiculare por fodicare (escar-
 bar)      fodere (cavar), aumentado con la pref. far. V . M . y
 M . , 388, Aza'ís, 11, 215, Diez, 11, 308, Sch., 186, y JARBAX.
     FARO, FARÓN, FAROS y ALFÁRO (v. infra). — Cast, Port. é
 It. faro (phnrus), farol (laterna) y farola (id. y pharus), y de
 aquí La Farola, n. que dan en Málaga al faro del puerto;
 A. Cast. faron (fanal), A. Cat. far (faro) j faro (fanal), Port.
 y Prov. pharo, Port. farol y pharol, Fr. phare, Ing. pharos,
 B. Lat. faronus, farossium, farum y pharum, Lat. pharos y pha-
 rus, del B. Gr. <pá^ (fanal, faro) por pavóg. V. M . y M . , 698,
 S. Is., lib. xx, cap. 10, Aldr., 303, 304, Duc, m , 207 y v, 235,
 y nuestro voc. FANÁR. || FARO. Atalaya, almenara, hacho, como
 lo prueban los ns. ggrs. Alfaro, Haro, el monte Faro en la
 prov. de Orense, Jihalfáro (ó monte Faro), n. de una altura
 en la parte N . O. de la prov. de Huelva, y otros pertenecientes
 á lugares del interior, y una escr. de 1252, donde al mencionar
 un sitio en la prov. de Jaén, se le llama (da Atalaya de Gueval-
faro,D es decir, del monte Faro. || FARO, Idr. y otros. N . de un
 monte y castillo en Málaga, llamado por los árabes Gebal-FÁRO
 ^ l i J^-cs. (ó monte Faro), y hoy Gibralfáro, por un faro que
 hubo allí desde remota edad. || AL-FÁRO ( ó el faro). N . de
 varios lugares en diversas provincias de España y de un monte
  muy elevado en la de Almería. || FARÓN, crónica de Alf. X I y
  FAROS ^.VJU, I . Aw.—Faro en Portugal.
                                 ^05

     FARTHÓN ó FARTHUN ^JJ^JS, escr. ar. Alm. y El Xec. apud
Dozy, i , 802, voc. iLw¿.L¿. Esp. de vianda llamada por otro n.
xaxm, es decir, capucha, coroza ó cucurucho, que debió dársele
por razón de su forma. Era un manjar muy agradable al pala-
dar y á l a vista, que se hacia de carne cocida y picada, cuajada
luego con huevos batidos y especia y frita en aceite hirviendo.—
 Sin duda del mismo origen que el A. Cast. y Port. Jarte, Port.
fartem (esp. de cuajado y frito), Fr. farce, Frov. farso, farsun
 y fassun (v. Azaís^ 11, 218), I^zt fartum, ó sea del aá], fartus,
a, m (relleno, henchido), pp. del verbo jarcio (rellenar). V. M .
 y M.,, 369, y FARDÁL.
     FASQUÍYA. V. FA9QUÍYA.
     FASSAL J l í i , corr. por JL,? (sic), I . Cuzman en los versos
 siiguientes, f. 14 v.0:

                       Jj        JU-JX—k    J l   jlj




 Cuyo sentido parece ser: C(Me tapo "con mi embozo y perma-
 nezco (oculto) á modo de un fassál debajo de los vestidos.»—
 Probl. faja, del B. Lat. fas cíale, derivado de fascia, y que se
 halla en antiguos glosarios por faja de niños: (í Fas celia, fasciale
quo pueri involvuntur. — Fasciale vero Latinis cingulum quo
puer circumligatur in cunis,)) Duc, m , 209. V. FAQQUÍYA.
    FÁTHA ¿LLU y LlaJ», ((Jana,)) R. Mart. — Cast. y Val. hada,
 A. Cast., Gall., Cat., Port. y Prov. jada, A . Gall. jéa, Fr. y Al.
jée, Delf. j a i , jaye, Gascón hade, Occit. jaede, It. jata, B. Lat.
jada, jadus, jata y jatua, del Lat. jatum (oráculo, hado y parca,
 en cuyo sentido se halla el voc. jata en una moneda del tiempo
 de Diocleciano). V. M . y M . , 370, D u c , m , 184, Cov., 11,
 47, Diez, 1, 173, Sch., 87, y Aza'ís, ir, 205. En cuanto al voc.
 Jana, sabido es que Varron le usó por Diana, y que los ns. diana
 y dianus se hallan en varios autores de la Edad Media en un
  sentido análogo al de hada, como puede verse en Duc., u , 83B.
     FAUCHEL, ((hoce para heno,» P. A l e , FAUCHÍL J.^.^.a,
  ((falcastrum^ Gl. Leid., ((guadaña,)) P. Ale. — Frov. faucil y
 faucilka, Fr. faucille, y ant. jauchile y jauxilie (hoz), Gall.
 fouciña (id.), Vori, foucinha (pequeña hoz), Cat falsilla (tran-
  chete), It.falciuola, B. Lat. faucilia, faucilla, falcile, falcilla, etc.,
  del Lat. falcicula (Pal.) y falcula (Col.), dim. de falxy cis,
  Cast. hoz, y ant. hoce j f o z , Cast. é I t . falce, Catfals, Val.
 falf, Val. y Lim. fáu, Cat. y Fr. faux. Malí, y Prov. faus,
  Gall. y Port. fouce, Port. foice, Fr. faulx, y Bret. fals. V. M . y
  M . , 366, 367, Duc, n i , 190, 191 y 2,14, Aza'ís, 11, 221, y
 Dozy, 11, 288.
     FAUNÍA, FAVÍNA, FAWANÍA y FAWÍNA. V. FAGÜÍNA.
     FÁXXA. V. FAQQUÍYA.
     FAXCAL J._^=í_¿4_i, ((confundere alium (y como sin. j ^ j ^ l ,
 afrentó, envileció, o ^ - c , acriminó, censuró las faltas de algu-
 no, se mofó,              refutó; vituperó, Dozy, 11, 283),)) ((dubitare
  (y como sin.         j , ((poneré alium in dubio))),)) FÁXCALA LlC^i,
  ((confusio, dubitare,)) y tafaxcal J ¿z—,           o \^ ((verecundari
  (avergonzar, afrentar),)) R. Mart.—Probl. del verbo Lat./kf-
 care, A. Cast fus car, oscurecer, y de aquí deshonrar, manchar
 (aliquem culpa), ó de su derivado ofuscare, oscurecer, rebajar,
 deprimir, denigrar (justitiam, aliquem), y también ofuscar (la
 vista y la inteligencia), lo cual ofrece alguna relación con du-
 bitare; v. M . y M , , 395 y 635; pero más probl. del mismo
 origen que el verbo A. Cast. fiscalear, Cast., Val. y Port. fisca-
 lizar, Cat. fiscalisar, en el sentido de aecusare, redarguere,
 aliorum acta inquirere, y el Cast., Val. y Port. j ^ ^ r (aliquem
 deridere), ó sea del B. Lat. fiscalis, Esp. y Fr. fiscal, It. fiscale,
 en el sentido de acusador y censor, derivado á su vez del Lat.
fiscus; v. Duc, n i , 311, y FÍXCO. Del verbo Esp. jfogw' ha de-
 bido formarse con derivación inmediata el Afr. mod. tafaisaj
 6 tafisaj jr-^-ír-á-*, que Beaus. traduce ((se moquer, plaisanter,
 railler, se railler,)) etc.
                                soy
    FÁXCAR jiLAwS y FÁXCARA íjS—A^33 ((acervus (sin. de FÁLYA, y
como gl. garbera);)) FAXCAR jüJLs y tafaxcar j L L k J , ((acervare,))
 R. Mart., que bajo este verbo pone la frase pJjJ' j i - ^ - i J , es
decir, hacino ó amontono haces ó gavillas de mieses (fasciculos
messis congero); Ar. Marr. fexcar JOAJ), ((montón de cualquier
fruto,)) Lerch. — Arag. y Port. fascal (hacina ó montón de
 muchas haces de mieses, que juntas forman una carga), Prov.
fasca (amas de gerbes), Arag. afascalar (fasces cumulare), de
 un voc. B. Lat. fascak ó faseare, formado de Jaseis (haz, gavi-
 lla), á semejanza del I^Rt. fasealis (el lictor); v. M . y M . , 369.
 Del mismo origen es el A. Cast. y Gall. faxares y fajares
 (haces ó gavillas), y probl. el Ar. Afr. fásera, fésera 6 féseara
 XJSÍJ, madeja (écheveau), R. Bus., y jescár^SiJi, Beaus., ((quasi
 filorum fascis.)) V. FÁLYA. \ FAXCÁR^liLJ^. Probl. montón en
 general (acervus, cumulus), en un verso de I . Cuzman, f. 47
 v.0, que, corregido dicho voc, algo dudoso, podemos leer y tra-
 ducir del modo siguiente:




((Y de loores y gracias un montón.))
   FAXÓR ó FAXUR^.JU_Í, ((néctar,)) R. Mart.—A. Cast. ALFA-
XÓR, hoy alfajor en el sentido de cierta esp. de bebida compues-
ta de vino, azúcar y canela, cuya significación falta en el Dic.
A c , pero se halla en el excelente Dict. Esp. et Fr. del abate
Gattel: aAlfajor. V. Alajú. || Espece d'hypocras, Lat. vinum
aromatibus conditum.))—Esta definición se acomoda bien con
el voc. néctar, que en Lat. clásico significa bebida de dioses,
vino dulce y miel (Nebr. y M . y M . ) , y en B. Lat. es sin. de
vino: «cum duabus botis nectare plenis)); v. supra voc. BOTÍA.
En cuanto al origen de este voc, nos parece harto dudoso.
Sabido es que el n. alfajor se aplica más ordinariamente á una
esp. de pasta usada en And. desde el tiempo de los Moros, y
llamada también alfaxür, alfaxüy alhaxú, y hoy alajú: aAlfaxor,
                                  2o8
 cierta pasta que hacen los Moros, hecha de pan rallado, miel,
 alegría y especias...)), Cov.; <iAlfaxor ó Alaxur, Artomeli, Gr.p)
 Nebr. Según D. y E., Glos., 59, los ns. alaxü, alaxur^ aljaxü y
 alfaxur (hoy alajú), vienen del Ar. haxü ^ - ^ - ^ (farctum ó
fartumJ, que en efecto se halla en P. Ale. bajo alfaxor; más
 siendo esto así, ¿cómo es que en R, M a r t , autor muy anterior
 á P. A l e , se lee la forma jaxór j         tan distinta en sus radi-
 cales? ¿O tal vez alfaxor ó alfajor en el sentido de vino y en el
 de pasta son dos vocablos de distinto origen? A nuestro enten-
 der, los vocs. faxór} alfaxor y alfajor, no tienen relación etimo-
 lógica con alfaxúj alhaxú y alajú, precediendo estos del Ar.
 haxü j x ^ , y aquellos de un voc. Lat., que pudo ser el passmn
 optimum ó vino paso, de que tratan Col., lib. x n , cap. 39,
 S. Is., lib. x x , cap. 3, y Lag., 508 ( v . supra voc. CRÁSI), Ó de
 algún derivado del verbo L-dt. fardo (rellenar, embutir, y sin.
 por consiguiente del Ar. haxa Ux^); cf. los vocs. lja.ts. fartum
y fartura, el B. Lat. farsura por fartura ( D u c , n i , 208), el
 LÁm. farciduro (esp. de gigote ó picadillo), y los Frovs. farso,
farsun y fassun (id. y relleno, Aza'ís, ir, 214 y 218).
    FAXXAX, FAYÁCH y FÁYJA. V . FAQQUÍYA.
    FÁYO. — Probl. Cast. haya, Gall. y Prov. faya, Arag. ggr.
 Fayo: ((Los Fayos,)) part. de Tarazona; Cat. faitg y fatg, Val.
fáig, Y ase. fagoa y hagoa, Port. faia, Prov. fay y hau, Prov.,
 A . Fr. y Sic. fau, Bret. faó 6 fáu, It. faggio, Sic. y Rum. fag,
 del Lat. Gr. fagus. V. M . y M . , 366, Cov., 11, 47 v.0, Aza'ís,
 11, 221, y Cihac, 86. || FÁYO. V. MONTE-FÁYO.
    FAYSÁN, ((faysan ave preciosa,)) P. A l e , faisán ^ L ^ i (Í^OJ
 P. Torre. — Cast., Prov. y Fr. faisán, Cat. y Val. faisa, Y ase.
fais ana, Port. fais do, Arag. fres ana, Borao, Prov. feisan, It.
fagiano, B. Lat. fasanus, del Lat. Gr. phasianus (phasianus
colchicus L . ) , y este del rio Phasis ó Faso en la Cólquide.
V. M . y M . , 698, D u c , m , 208, Cov., 11, 3 v.0, y Azaís,
 11, 207.
    FAYYÁXA L ^ L l i j ((amula,)) Gl. Leid., ((fíala,)) R. M a r t ;
I . Hax., en el sentido de botella, y como voc. Occ; Ar. dé
 'Egxpto falasguíya L-^JL*dba, df^ao-xiv^ y balasquíya l-*-I-^A-!,
 CCTV.XXOV, maXxov (frasco, botella),)) Gl. Copto Ar. apud Fleischer,

72.—Cast.j Cat., Val. y Frov.fíasco, Cast. y Vort. frasco, Vasc.
frascoa, Vnov.flascou yflascoun,Prov. y ^v. flasque, ¥v. flacón,
A. Fr. j AX.flasche, Ing, flask, \t. fiasca, fiasco y fiascone,
B. flasca, fiasco, flascula, flasculus, flaxa y pilasca, B. Gr.
^Aauxw y exad/m, probl. del Lat. vasculum ó sü pl. vascula: ((dúo*

 lignea vascula quae vulgo flascones vocantur,)) S. Gregorio
 Magno, ó mejor del Lat. Gv. phiala con la terminación as-ca
 (ó ascula), que según cierto anotador de S, Is., pudiera venir
 del Gr. ao-xos (uter; urna): ce An quasi (píáXwv aVxa, hoc est phiala-
 rum cullei.)) Según S. Is. es voc. Gr., aunque relacionado con
 phiala: ((Phlascae {y&v. flasc¿e) á GrascO vocabulo dictae. Has pro
 vehendis ac recondendis phialis primum factas sunt, unde et
 nuncupatas sunt. Postea in usum vini transierunt, manente
 Grasco voc, unde et sumpserunt initium,)) lib. xx, cap. 6. Del
 mismo origen es el voc. Ar. Afr. halágea ¿L£_^^LJ, Béaus., y
 balasca ¿LÍUJLJ, Be. y Cherb., que significa cartuchera, esp. dé
 frasco en que se lleva la pólvora. V . Dozy, 1, í i o , y u , 293-
 M . y M . , 380, Cov., n , 15 v.0, D u c , 111, 318 á 320, Cabr.,
 ir, 320, Diez, 1, 163, y Sch., 192. Del YJSX. fhiala, Gr. fJjXr.,
 vienen directamente los voCs. : Rabs. fiyál b ^ , fiyála ^ 3 ,
  ((phiala, patera,» TL^n.;         fiyála    y fiyale ibiis ( i d . , copa,
 taza.), Lara, el A . P o r t . ( e s p . de vaso), el A . Prov., ít.
 y Rum. fiala, el A. Br. fiól y phiol, los Ings. phial y vial, los
 A. Brits. jfo/ y phiol, el YYOY. fióla, el ¥ Y . fióle, y lós Grs.
 mods. c¿áA/, tai? y ( p i á X w . V. M . y M . , 399, Lluyd, 45 y 120,
 y Cihac, 93.
    F E B R Á I R ^ ^ Í , C. C. ESC, R. Z., R. Mart., Bay., 1. Aw.,
I . Loyón, escr. moz. Tol. y ar. Gran., IBRÁIR, ((Hebrero mes,))
P. A l e ; Ar. Marr. F e h r á i r P . Torré y Lerch., é Ibráir
y>\y}3 id. y varios códs. africanos; Ar. de Argel Furár j \ j 3 3 , Br.,,
R. Bus., Martin, etc.; en el cód. n.0 5 .de la universidad de Gra-
                                     Í10
 riada, que es africano, se hallan las formas ^.o^i,                  1 ^)^^
 y en Marc. Fehruarius                 j\3y.^j¡ y Feluáris ^ojUJli; Berb.
 Xebrári, OI.—Cast. Febrero y ant. Hebrero, Cat. y Val. Febrer,
 Port. Fevereiro, Prov. Febrier, Fr.Février, Ing. February, Irl.
 Feavra, Bret. C'houévrer (1. Juébrer ó 'Jeveurer)^ I t . Febbraio,
 A l . Februar, Rum. Faur, Faurar y Fevruar, Gr. mod. Oí/Sp^áp/x,
 del Lat. Februarius (y este áefebruaj. M . y M . , 371, Cihac,
"90, Mircesco, 84, y Lluyd, 59.
      F E L Á N 9 jj^Ji, ccanguria,)) Domb,, y i , falánsa L^Jii?, ((sandía,))

 P. Torre y Lerch. Voc. Marr. análogo en el sentido y probl.
 en el origen al Port. melancía; derivándose á nuestro entender
 del n. ggr. Valencia, cuyas sandías son muy celebradas, á cuyo
 origen favorece la forma Valencees (P.L^wJb ) , que se halla en
 un viajero inglés citado por Dozy, 11, 281.
     FELATHURA jj^kU, ((coma (cabello, cabellera),)) R. Mart.—
 Sin duda del mismo origen que el voc. Esp. -peladura, Port.
melladura é It. -pelatura (acción de pelar), y el B. Lat. pilatura
 (pilorum color in equis, D u c ) , ó sea del Lat. pilus, Esp., Port.
 é I t . pelo, Vasc. biloá, Cat. y Prov. peí, Fr. poil, Rum. per
 (Cihac, 200); cf. B. Lat. capillatura (cabellera; v. D u c , 11,
 135, 136), A. Cast. y Port. cabelladura, Prov. chevelura, It.
 capillatura, y Fr. chevelure, de capillus (cabello).
   FELCHA, ((helécho,)) gl. ms. ant., que se halla en un ejemplar
 de P. A l e , FELCHA isr-xis, COIUO 11. Esp., I . HaX., FÉLCHO Ó
 FÉLECHO ¿.sr-vii, id., I . Ch., I . Bucl. y C. Par. Diosc, FELCHÓN Ó
 FELECHÓN j ^ s r J i , I . Bait., FÉLICH       3 como n. Esp., I . Ch.;
                                            (1.
 Berb. ifileu ^ J L L J Ü , Abder. y OI. — 0.2^1. helécho, A.st. jolecho,
 Cat. y MalL falguera, Cat. foguera (por folguera), A . Cat. y
 Nú. jalaguera, Arag. yerba, falaguera, GzW. Jieito, Gall. y Port.
jento, Port. feto y ant. feyto, Prov. falgueira, falguieira, falliera,
faugeira, faugera, jelze, feuse,fleuche, fougiera, heuguera, etc.,
 Occit. feuze, Fr. jougere y ant. feugere, It. / é f e , Rum. ferece y
ferega, B. Lat./«?/^ (?),Jilgeria,Jilgerium y filx, áé. \j3X.filix
 y sus derivados filicaria y filictum. V . M . y M . , 377, Lag.,
                                 211


495^ DUC-J lu> 2I9> 292 7 297> Ca.hr,, n , 355, Diez, 1, 174,
Aza'ís, i i , 209, y Cihac, 91.
   FERIA, ((feria, lugar de mercado,» P. Ale., FOR            ccnuh-
dine,)) R. M a r t , feria ^ j U i , ((feria, mercado,)) P. Torre.—
Cast. y Vasc. / m ^ , Gall., Port. y Prov. féira, Cat. y Val. Jira,
VTOY. fieira, Prov. é It. fiera, Ing. fair, Fr.foire, Bret foar,
B. Lat. joria, forum y forus, ((nundinas, ferias, mercatum,)) Duc,
del Lat. feria (más usado en el pl. feria, y de aquí feria nun-
din¿e, ferias que habia en Roma cada nueve dias), asimilado en
la Edad Media al Lat. forum, plaza, mercado. V. M . y M . ,
373 7 3 ^           u h 357^ 378 y 379^ Cov., 11, 7, Diez, 1, 179,
Sch., 196, y Azais, ir, 239.
   FERRÁTH, THA (v. FERRÁTHA). Adj. derivado del luat. fer-
ratas, a, m, guarnecido, afianzado con hierro, y que debió
usarse también en el sentido de lo que contiene hierro, com-
puesto de hierro: cf. ferrata aqua, aguas ferruginosas, M . y
M . , 374. V. FERRO y HERRACÁLLOX. || FERRÁTH Lljs, ((feiTUgO,
genus tincture,)) Gl. Leid., FIRRÁT, ((tinta de zapateros,))
P. Ale. — Cast. y Port. ferrete, A. Cat. ferret (Lag., 528),
Yz.sc. ferretea, It. ferretto di Spagna (v. Dic. Crusca), ((cobre
ó alambre quemado, que sirve para los tintes, ferrugo,D Dic.
A c , del menc. adj. ferratas, que sustantivado, debió usarse en
nuestro país en lugar del Lat. ferrugo. Es de advertir que esta
esp. de tinte fué conocida en España desde remota edad:
((Ferrugo est color purpuras subnigras, quas íit in Hispania, ut
ferrugine clarus Ibera,)) S. Is., lib. x i x , cap. 28. Del mismo
origen es el voc. FIRRÁT, que P. Ale. escribe bajo «amoladuras
tierra,)) en cuyo lugar nuestro ejemplar de Nebr. pone ((amo-
laduras de hierro)). || FERRÁTH i I J i , ((ferrugo,)) Gl. Leid. Probl.
en el sentido de herrumbre, siendo de notar que en dicho
Glos. se encuentra primeramente ((ferrugo)) sin más explica-
ción, y luego ((ferrugo, genus tincture)). V. Dozy, ir, 255.
   FERRÁTHA. V. PÉNNA FERRÁTHA.
   FERRÉIRA. — Lat. ferraria, mina de hierro (César), Esp.
                                212
 ggr. Ferréira, Perrera y Herrera, It. ggr. Ferrara, de ferrum.
 Del mismo origen es el B. Lat. ferreria, Cást. herrería, Gall.
y Fort, ferraria y ferrería, It. ferriera; v. M . y M . , -3735
 y D u c , n i , 235 y 236. || FERRÉIRA SJ-JJ^' -^ay-> II3 i49J Idr.
 é I . Jat-—Ferréira, prov. de Granada.
    FERREIRÚLA y FERRÉYRÓLA. Dim. del voc. prec—Esp. ggr.
 Ferreruela y Herreruela. \ FERREIRÚLA (corr.), B. de er., y
 FERREYRÓLA, escr. de 1514. — Ferreirúla, ^VOY. de Granada.
    FERRÍX ó FIRRÍX. — Probl. pr. And. herriza, que se aplica
 en la prov. de Málaga á algunas fuentes ó manantiales ferru-
 ginosos, como por ejemplo el pozo de la Herriza, término de
 Alora, cuyo n. debe ser del propio origen que el Val. ferrija
 (limaduras de hierro), el Wi&W. ferritja (agua herrada), el Gat.
jarrilja (tintura de hierro), y otros semejantes, derivándose de
un adj. B. L z t ferricius, a, m, por ferrugineus, a,m; cf. etiam
Porta Ferriza (ó puerta de hierro), R. Val., y Porta Ferrisa,
en Barcelona. || FERRÍX Ó FIRRÍX (^¿_J^_J, A j . Mach., Idr.,
 207, y otros. N . de un pueblo cerca de Constantina del hierro,
prov. de Sevilla.
    FERRIXÉL. Probl. dim. de FERRO. — Cast. herrezuelo, hierre-
cilio. [| FERRIXÉL. Apd. ó ap.: Moh. FERRIXÉL, R. Vál.
    FERRO y FIERRO.—Q^t. fierro y hierro, Cat., Val., Port. é I t .
ferro, A. Cat. y Prov. ferré, Frov. ferr y ferri, Fr. y Rum. fer,
Bearnés her, Rum. fier, hier, del Lat. ferrum. M . y M . , 374,
Cihac, 90, 91, y Aza'ís, 11, 233. || FERRO. Ap.: Abin-FÉRRO y
Abdelá Varat (1. Walad) FÉRRO, R. Val. H FÉRRO Ó FIERRO
^L_s. Ap. de varios literatos ar. esps., naturales de Toledo,
Murcia, Orihuela, Onda, Xátiva, Tortosa y Lérida, y del
célebre escritor zaragozano del siglo x n , Hosáin ben Moham-
mad, apellidado Ibn FÉRRO Ó FIERRO             ^ \ por I . Paxc. é
Ibn FIERRO s j L i       por E l Dh.
    FERRÓCH. — Probl. Esp. y Fort, ferro, en el sentido de án-
cora. [I A1-FERRÓCH ^ J ^ - J Ü ! , Idr., 198. N . de un pequeño
puerto en la costa del reino de Granada, hoy Castel de Ferro.
                                  213

Del mismo n. había otro puerto en la frontera costa de Africaj
cerca de Mostagánim. V. D. y G., 117.
     FERTHÁS. V. FIRTHÁS.
     FEUNÍA y FEWENÍA. V . FAGÜÍNA.
     FÉXTA, ((feria ó fiesta, fiestas de Bacó, fiestas de ídolos, fies-
tas de los dioses,» P. Ale; Ar. Afr. féxtha XLAÍ, ((feria; fiesta,))
P. Torre y l^voh., fíxtha ó fiéxtha L]aA.J., ((féte, bal, soirée,))
Beaus.-—A. Cast., Cat., Val., Port. y Frov. festa, Cast Jiesía,
Vasc. (está, Frov. fesío, Gascon_ kesto,. Bearnés heste, Fr. fétey
 Ing.feast, A\* fest, del Lat. fesíum, ó más bien áe. festa dies.
 V. M . y M . , 375, Duc, 11, 248 y sig., Cov., 11, 9, y Aza'ís, ir,
 235. La forma B. Lat festá -por festum se halla en el cód. Tol.
del Himn. Moz., himno de San Ciriaco y Santa Paula, donde
 se. lee: dn horum festa (por festoJ Martirum)).-
     FICÁRIA, FICO, FIGERA, FIGUEIRA, FIGUERA (v. los ÍIS. sigS.)
 y FIQUE (v. CAMPO-FIQUE).-—A. Cast., Cat y Yal. Jiguera,
 Gall., Port. y Prov. figueira, Y ase. picoa y picotzea, Prov.
Jiguieira, Jiguiera, fieira, figuei y fijier^ Bearnés higué, FV. jiguier,
 Ing. Jig-tree, Bret. Jíézen, \t. Jicaia y fico3 B. Ijat. fie aria, del
l^at. ficus (el árbol y el fruto), y su derivado el             ficarius,
 a, m. V. Lag., 120, D u c , m , 278, Aza'ís, 11, 241, y FÍCO. ||
 PICARÍA, R. Malí. N . pr. ggr.
     FICARÓLA, FIGERÓLA, FIGUEIROLA y FIGUERÓLA (v. illfra).
 Dim, del voc. prec. — Cast. higueruela y ant. figueruela; Esp.
 ggr. Figuerola, Figueruela é Higueruela. || FICARÓLA, escr. de
 1129. N . ggr. en Navarra.
     FÍCO, pl. FÍCOX ^¿Jiw-i, como n. Esp., I . Bucl.—A. Cast.,
 Gall., Port. y Frov. figo, Cast. y Gascón higo, Cat., Val. y Prov.
figa, Y ase. picoa, Fr.figue, Bearnés higue, Bretfiez, Ing.fig,
 It.fico, Al.feige, del Lat. jfc^r (el fruto y el árbol). V. M . y
 M . , 376, Azaís, 11, 241, FACÓNA y FICÁRIA.
     FÍCO. La higuera. V. FICÁRIA. || Fíco. V. MÓNTE-FÍCO y
 VELLEFÍCO.
     FiDEOx ó FIDEUX ^ J i i j - E l Arb., El Xec, I . Jat. y Alm.,
                                               214

i i j 204 (corr. de M r . Dozy por ^ j j ^ ) ; A r . Afr. jedáux    ji,
((turund^j)) Domb., 60, ((vermicelle, macaronij)) Beaus., Hel.,
Marc. y DaumaSj fideos, l^rch.., fedáwex ^ o j i j i , id.j Fl. Bert.
y fedáwix ^ ¿ . j j l ^ i j Marc. y Leclerc (Abder., 29). — Cast. y
Vort.fideos> Cat. y Y ú . fid.eus, VVOY. fidéu, del pl. Ij&t.fideSy
ium, las cuerdas de la lira y otros instrumentos músicos, por
razón de semejanza, como ya lo notó Cov., 11, 8 v.0 y 9 r.0
 V. etiam Dozy, Suppl., 11, 245, y Lettre á M r . Fleischer, 178,
M . y M . , 376, y Azai's, 11, 239.
      FIELI. V. HIÉL.
      FIERRO y FIERRO. V. FERRO. || A b i n - F i É R R O , R. Val.
   F I G É R A . V. F I C Á R I A . || La    F l G E R A y F l G U E R A , R.   Val.     N.   ggr.

   FIGERÓLA         y. F I G U E R Ó L A .   V.    FICARÓLA.       |'| F l G E R O L A    y   Var.

FIGUERÓLA, R. Val. N . ggr. jur. de Murviedro. |1 FIGERÓLES
(pl.), R. Val.—Figueroles, prov. de Castellón.
   F I G U É I R A . V.   F I C Á R I A y el U.      sig.

   FIGUEIRÓLA.   V. F I C A R Ó L A . || F l G U E I R Ó L A LJj ¿ _ * J u S (corr.),
I . Hay. N . ggr. en Portugal, prov. de Béira.
   F I G U É R A y F l G U É R A . V.        FICARIA y      FIGÉRA.

    FILACTÉRIA ¡LjjUjLlJ, C. C. Esc. al insertar la decretal del
 Papa Hormisdas, n.0 5, donde se lee: aPhylacteria omnia, quae
 non angelorum, ut illi confingunt, sed doemonum magis nomi-
 nibus conscripta sunt, apocrypha.))—Cast. y Cat. filactéria
 (fem.), Yort. filacterias y phylacterias (pl.)?       fhylatére^ Ing.
phylactery, I t . filatería^ B. Lat. filaterium, phylacterium y en pl.
phylacteria (preservativo, amuleto, pergamino en que los judíos
 escribían la ley), del Gr. évXamrtgicv (praesidium, custodia, anti-
 dotum, amuletum). V. M . y M . , 702, y D u c , 111, 291. De
filactéria vienen el voc. Esp. filateria y el Port. filateriaSy que
 significan palabrería (inania verba), y el It. filatera (id. y pa-
 traña). V. Cov., 11, 9 v.0
   FILÁCH, «hilazas para herida,)) P. Ale. — A. Cast. hilazas
(pl.), hoy hilas, sin duda del mismo origen que los vocs. Casts.
hilacha é hilaza, el Cat, Malí, y VroY. filassa, el Val. y Port.
                                   215 ..

Jilúfa, el Vasc. Hacha, el ^v.filasse y ant. filace, y los Xts.filacci-
 ca y sfilazza, que tienen semejante significación, á saber, de un
 adj. B. filaceus, a,          y este del l^zt. filum (Cast. hilo, Cat.,
 Val., Prov., Fr. y Alb.        Gall. y Port. > , It. filo. M i l . y Rum.
/ r , Cihac, 93).
     FÍLCHA, ((comadreja, rebebo, zorra pequeña,» P. Ale.— Lat.
feles y felis, que Nebr. traduce por (da comadreja ó gato, ani-
 mal doméstico,» y M . y M . por ((gato ó gata y marta, esp. de
 comadreja,)) en cuyo sentido usó esta voz nuestro Col. Por
 razón de semejanza debió aplicarse el mismo n. al rebezo ó
 gacela, y á las zorras pequeñas. A nuestro entender FILCHA es
 contr. de un voc. B. Lat. felicula, dim. de feles ó felis, y lo
 mismo el Vasc. pirocha que Larr. pone por comadreja. En
 cuanto á los B. l^ts. fele y felina (cierva, corza), D u c , m ,
  219, pudieron venir de feles y su derivado felinus, a, m.
  • FILIA. V. HILIA.
      FÍQUE. V. FICÁRIA. || F Í O U E . V. C A M P O - F Í Q U E .
     FIRMAS ^ U y , ((abricot,)) Cherb., é hirmás ^U^s, ((abricots
 séches,)) Beaus. El albaricoque, que según M r . Cherb., pudo
 llamarse así del lja.t. firmus, a, m (firme, sólido); pero este
 epíteto, que pudiera convenir á otro fruto semejante, el durazno
 (v. DURÁQUIN), no conviene al albaricoque, cuya pulpa ó carne
 es de menos solidez. A nuestro entender el n. Afr. FIRMAS
 viene del adj. Lat.•primas,tis, en el sentido de primero, ó más
 bien de un adj. B. Lat. primaticus, a, m, como el It. primatico,
 que Casas traduce ((temprano como fruta (cf. etiam, It. prima-
 ticcio, temprano, tempranero, precoz))), y que pudo muy bien
 aplicarse á dicha fruta, por razón de su precocidad, á que debió
 los ns. Lats. de pr¿ecox y precoquum; v. BARCÓC.
     FIRMÉTHA llX^jh, C. C. Esc. — Cast. y Fort firmeza, Cat. y
 A. Vort.firmesa, Y ú , ferméa y firméa, Cat., Val. y Prov./¿r-
 metat, Fr. fermeté, It. fermezza, del Lat. firmitas, tis, y este de
firmus, a, w (firme, sólido, estable). V. M . y M . , 378, y Duc,
 n i , 307. Del mismo origen, ó sea de los vocs. Esps. firma y
•firmar (B. Lat. firma y firmare^ que en Lat. clásico significa
 afirmar, afianzar; v. Duc, m , 301-305), vienen los Afrs. mods.
firma Ly,. ((firma,)) y firmar y j } , ((firmar,)) Lerch.
    F1RRÁT. V. FERRÁTH.
    FIRTHÁS ó FERTHÁS ^ . I L ^ i , ((clepsedra (y como sins. j j —
.tapón, y ^ ^ J j , embudo, canilla, espita).)) E l tapón ó tarugo
 de madera con que se cierran los toneles, tapando su agujero,
.ó más bien la canilla ó espita que se mete en aquel agujero:
 aClepsedra, ducillus (var. docillus) qui obdit foramen doliip)
 «Item clepsidra dicitur quoddam instrumentum quod immitti-
 tur in dolium superius per foramen causa furandi vinum;))
 (íClipsedrcíj broche de tonneb); (íClepsedra, doisil vel entonno-
 uer,)) ants. glosarios citados por Duc. Debieron llamarse así el
 tapón y la espita del voc. B. YJAX.. pertusus (foramen), Prov.
pertus> ¥ r . pertuis, I t . pertugio y ^ r / ^ ? ' , derivados del adj.
 Lat. pertusuS) a, m, pp. de pertundo ( atravesar, barrenar, M . y
 M . , 693); pues como advirtió M r . Dozy, dicho YOC. pertusus
• se aplica al agujero de un tonel en el sig. pasaje citado por
 Duc: ((Ducilem á térra non longe jacentem recepit, atque ad
 patentem qui erat in tonna pertusum applicuit.)) De cuya pri-
 mitiva significación (foramen) la voz pertusus pasó fácilmente
 á las de tapón y espita. V . Dozy, 11, 256, D u c , 11, 390, 391
 (voc. clepsedra) y 947 (vocs. duciculus y ducillus). Diez, i , 314
 (YOC. pertugiare), Aza'ís, n i , 95,. y Sch., 347.
   FISONOMÍA, ((fisonomía ciencia,)) y FISONOMI, ((fisónomo sa-
bidor de ella,)) P. A l e ,     fisonomía,))       P. Torre.—-
Esp., Port. é I t . fisonomía, Cast fisionomía, Fort, y Prov. phyr-
jionomía, F r . pkysionomie; Cast. fisónomo. Val. fisónom, Port.
physionomo, B.-Lat. physiognomia, Lat. Gr. physiognomon (Cic,
 M . y M . , 702), del Gr. ^c/orpw^ía.
  -FÍTTA ¿Lli, escr. moz. T o l . de 1178, donde se escribe: o l
 kLiJ!, (da presa de la fitta,D ó del hito (en el rio Tajo).—Cat.,
 Val. y yizSS.. fita (límite, mojón), A. Cast., Gall. y Fort.fito,
'Cast. mod.. hita t hito¡ Aú. \ j A . fictus, a, m, usado por Lucrecio
                                   217

Y Varron en lugar de ftxus, a, m3 pp. de figo, fijar, hincar, y de
aquí fijar y poner mojones ó límites. Cf. Petra Ficta (escr. Sah.
de 1094) y Petra Fita (escr. Sah. de 1074), hoy Piedrahita,
y el adj. It.fitto (hincado, clavado. Casas). Del mismo origen
son los ns. ggrs. Hita, E l Hito, Fitor. y Fitero, llamado antes
Fiton, porque allí terminaba el condado de Castilla. V . Cov.,
ir, 56 v.0. Diez, 1, 181, y Cabr., n , 364. || FÍTTA LLJ, Idr.,
175.—Hita, prov. de Guadalajara.
    FÍXCO áwOu-i, C. C. Esc, al traducir el canon 15 del conc.
 Tol. i i i j donde se lee: ccservi fisci,)) etc. — Cast., Port. é It.
fisco, Cat., Prov., Fr. é Ing.fisc, Yú.fisch, del l^&t. fiscus (ces-
 to, canastillo, y de aquí erario público). V . M . y M . , 378, y
 Duc, n i , 308 y 309.
    FÍXTULA. V. CÁXXA-FÍXTULA.
    FLEGMÓN ^ j ^ - U , I . Ch., FLEGMÓNE Ja^xU^ Maim. y Raf.—
 A. Cast. y ¥r.flegmon,Czst. flemón, Y A . flemó, Vort.fleimdoy
phleimdo, It.flemmone,Ing. ph/egmon, del Lat. Gr. phlegmone, y
.este de 9>¿7/¿* (phlegma, flema). M . y M . , 700.
    FLOR.—Esp., Port., Prov. y A. It.flor, Gall. y A. Fort, frol
 y fror, Vasc. lorea y lora, Frov. flour, flous y flou, ¥v. fleur,
 Ing. flower, Ir\. foillear, It. flore, Kum.floare,del Lzt.flos, ris.
 M . y M . , 381, Cihac, 96, Lluyd, 60, Aza'ís, ir, 257. Hállase
 este voc. en P. Ale. en el n. hibr. FLOR-nadél, ceflordena (sic)
 del vino,)) en cuyo pasaje creemos que por ceflordena del vino,))
 debe leerse: ((flor, la del vino (ó flor, la lapa del vino, como se
 halla en Nebr.),)) y así lo entendió P. Torre, escribiendo en
 Ar. J J í l J JJA-'S. V. Dozy, 11, 278. Hállase también en el Ar.
 Afr. de Marruecos y Argel, escribiéndose j ^ - l j j j f o r , ^ / ^ y en
 el sentido de coliflor (brassica cauliflora), según Hel., R. Bus.,
 Cot, Beaus. y otros autores apud Dozy, ib.
   FLORÍN, ((florin de Aragón,)) P. A l e , FLORÍN ^^.Uj, escr. ar.
Alm. y            escr. ar. Arag.—:Cast., Fr. é Ing. florin, Cat. y
Yú.florí, l t . florino, B. Lat.florenusy florinus, esp. de moneda
introducida en Florencia y llamada así por llevar grabada una
                                 2l8

flor (flos Hlií). V. Dozy, i i j 278, D u c , m , 324 y sig., Cov.,
11, 13 v.0, y Diez, 1, 181.
    FLUM, FLTJMEN y FULÚMEN.—A. Cast. y VVOY. flume, A . Cat.,
Val. y VroY. flum, A . Cast., Gall. y Vovt. flumen, It.Jiume, del
\j3ií. flumen (por fluimen) de fluo, fluir, correr, M . y M . , 382. ||
FLUM Ó UFLÚM ^j-Lil, I . Jat. N . de un rio que baña el lugar
de Armilla, llamado hoy Monachil, porque pasa también junto
al pueblo de este n.: «el rio de Monachil, que los antiguos
llamaron Flum^D L . Mármol; v. etiam H . últ. Naz., 45. ||
FLÚMEN y FULÚMEN, R. Malí. N . de un arroyo y alquería.
   FOCCÓN. V. FACONA.
   FOCO ¿iy (v. YERBA DE FOCO).—A. Cast., Gall. y Port.
Cast. juego y ant. huego, Cat. jog. Val. joch. Malí., Prov. y
Rum./OÍT, A . Port. foguo, Frov.floCyfouéc^fuec y fuoc, Gascón
fuey Bearnés hoee y houee, Fr. feu, It. foeo y fuoeo, Kum. foeu,
B. Lzt. foeum, foeus y fogus, del Lat. foeus (hogar, fogón, chi-
menea), derivado del verbo foveo (calentar, abrigar, M . y M . ,
387), y usado por varios poetas latinos en lugar de ignis. V.
M . y M . , 383, Duc, n i , 332 y 337, Cov., 11, 17 v.ü. Diez, 1,
 192, Azais, 11, 245, y Cihac, 98. De foeus formó la B. L a t ,
entre otros muchos, los vocs. foeo, nis, Cast. fogón; foearia,
Cast. hoguera y ant. foguera, y foearium, Cast. hogar y antfogar,
de donde procede asimismo el A . Cast. foguero (braserillo ó
estufilla), y su derivado el A r . Afr. feguíra L ^ X i , brasero,
((brasier,)) Marc, 102.
   FOGÓN. Quizás lo mismo que FUENCO, FUNGO y POQCÓN;
v. infra, ó más probl. A. Cast., Gall. é Ing. faleon, Cast. haleon,
Cat. y Val. faleó, Port. falcáo, Prov. fale^faleo, faleou, fau-
eoun, etc., Fr. faueon, Bret. falekun, It. faleone, B. Gr. -páAxwy,
del H . \j3X.fale0 (S. Is.) y este del adj. L a t faleo, nis (el que
tiene los dedos de los pies en forma de hoz), derivado de falx
(hoz): ((Capys Itala lingua dicitur á capiendo: hunc nostri Fal-
conem vocant, eo quod incurvis digitis sit,)) S. Is., lib. x n ,
cap. 7, n.0 53. V. etiam M . y M . , 367, Diez, 1, 170, Cov., u ,
                                  2ig


 47 v.0, Azais, n, 221, y nuestro voc. GARBÉL. || FOGÓN. A p . ó
 apd.: Aben-FocÓN, R. Val.
    FOCHLÁIRA i^Iis-9, ((auricalculum, cuprunij y como sin.
JSÍ*D\ ( j * ^ (latón amarillo, cdauton propriep) gl.),)) R. Mart.
 Esp. de oropel ó latón, que corresponde al A. Cast. fruslera y
fuslero, ( ass fusile vel coronarium ass, Nebr., y según otros
 aurichalci vel asris ramenta), y se llamó así de un adj. B. Lat.
joliarius, ¿z, m, por foliaceus, a, m3 formado del B. Lat. folia,
 en el sentido de ((bractea, lamnula,» D u c , n i , 339; cf. Cast.
 hoja berberisca, plancha de latón muy delgada y luciente (auri-
 chalcea.bractea), y hoja de lata, y el It. foglia, muy usado en
 el arte de la platería, y que ha dado su origen al Afr. fulia
 ¡LJy, hojita de oropel, que se pone bajo las piedras engastadas,
 Beaus. V. Dozy, n , 243.
   FÓCHO.   V.   FÓYO.   I] FOCHOCH         (pl.)j ^ l CaZW., I I , 369.
N . que daban en Fraga (Aragón) á ciertos subterráneos con
muchos callejones ó corredores, en donde los naturales se re-
fugiaban contra los asaltos é invasiones de sus enemigos. A
nuestro entender el voc. fochóch        ^   no es un pl. del Ar. 3 ,

camino entre dos montes, puerto y collado (via ampia inter
dúos montes, Freytag, collis, R. M a r t , cerro, otero, P. A l e ) ,
sino de un voc. A. 'Esp.focho, hoyo y caverna; del L,^tfovea,
que reúne ambas acepciones; cf. Gall. focha, y el ggr. FÓYOS.
   FOLÉYO. V . POLÉYO.
    FOLiCANÓisr ^^^.JLJLLJ. Según I . Chol., n. V . del tithymalus
 Diosc. ( V . Lag., 478-480), probl. la polygala amara L . ó la p.
 vulgaris id., llamadas en Cast. polígala amarga, lechera amarga
 y yerba lechera, y en Lat. polygala (Pl.)> del Gr. -no'kvya.'kov, que
 significa de mucha leche. V . PL, lib. xxvn, cap. 12, M . y M . ,
 714, Jim., 1, 311. También creemos que debe leerse J^JULLÍ»
 en lugar de ^ . j ^ ^ x l i en Abder., 290, que da este n. inaudito
 á una esp. de lechetrezna ( > ^ ¿ . ) . Sea como quiera, la forma
folicanón pudiera ser yerro de los copistas por foligalón ^ L A - i i .
                                  220
     FOLIO. — A. Cast. foja, hoy hoja, y en sentido especial folio,
Gall. folia, Cat. y Val. fulla, Malí, fuya, Port. y Delf. folha,
Prov. fuelha, fueia, fulha, etc., Bearnés hoelhe y huelhe, Fr.
feuille, It. foglia, 'R.u.m. foaie y foiu, H . I ^ t . folia (S. Is.) por
folium (Gr. ivXkov). V. M . y M . , 383, Cov., n , 57, Aza'ís, ir,
 292, Cihac, 96, y FOCHLÁIRA. H FOLIO ¿._J^_¿Jt, I . Ch. N . de
 un medicamento importado (del Oriente) y llamado en Ar.
         IJUJ), es decir, el sena ó sen de la Meca (v. Abder., 325,
 326); sin duda las hojas del laurus cassia L . , llamadas en Cast.
folio índico ( y según Lag. folio indoJ, en L . Farm, folium indi-
 cum y malahathrum, y en Gr. c^xxjy h h v m , cuyo nv aunque algo
 alterado, se halla en I . Bucl. (fúllon indiquio ^ i j J ! ^.U, léase
 ^JjjJI ^ - i i j que interpreta hojas de la India), como n. Gr. del
        ó malabatro. V. Lag., 20, y Jim., 1, 278.
     FOLLAR jb5._5. Probl. hojaldre en los siguientes versos de
 I . Cuzman, f. 7. v.0:




                    C   /c ^       ^í-3'   JH- ^
                   jbUs J U ^   . - ^ L ¿LDI   J^jjJ



 En cuyos versos ¿l^. parece estar por j,14>, y el sentido puede
ser el siguiente: «Yo soy un coplero y compongo canciones.—
Y este es mi caudal: ya ves que á manera de pan,casero (es
decir como cosa propia) — hago un bocado exquisito como
follar.» — Si esto es así , el voc. FOLLAR corresponde al Cast.
hojaldre, Port. folhado, Prov. fulhetage y fuelhetage, Fr. feuille-
 tage, I t . sfogliata y pasta jogliata, B. Ijat. foliata y foliea (pla-
 centa foliácea), todos ellos derivados de jolium (hoja), aunque
 el primero de un adj. B. Lat. foliaris, e, ó foliarius, a, m, por
foliaceus ó foliatus, que se aplicó á dicho manjar, porque al
 cocerse hace muchas hojuelas. V. D u c , 11, 339 y 340, Cov.,
 11, 57, Aza'ís, 11, 392, y FOLIO.
                                   221
     FOLLUZ y FOLLUZ. V. FULLUS.
     FOLUÉTHA Ó FOLUÉTHO. V. POLITHUELO.
     FONCOJ pl, FÓNCOX ^JuJL^Ji^ I . Bucl. como n. Esp. — Cast.
hongo, Cast. é Itfongo, Fort, fungdo y fungo, Vasc. ontoa, del
ILat. functís, y este del Gr. moyws (esponja), por razón de se-
mejanza. V. M . y M . , 394, y Lag., 430.
     FONDÓN. Lugar profundo, rodeado de terrenos más altos.—•
Cast. hondón, A. Cast. ALFONDÓN, ALHONDÓN y fondón, aum.
del Cast, Cat., Val. é It. fondo (la parte inferior de alguna cosa
hueca), A r . V . Níarr. fondo j ^ J , usado por los marineros en
el sentido de fondo de mar, y por algunos en el de fondo de
vaso, etc., Lerch., Cast. hondo, Cat., Val. y Prov./^J, Vasc.
ondoa ú hondoa, Vort. fundo, Frov. founs, Fr. fond, Kum. fund,
B. 'LB.Í. fundus (pars agri inferior), l^at. fundus, fondo, base, y
en Nebr. ccel hondón de cualquier cosa,)) de un ant. adj. Lat.
fundus, a, m, sin.                 profundus, y conservado en el A. Cast. y
Vort. fundo, A. Cast., Cat., Val. é I t . fondo, Cast. hondo, etc.
V. Dozy, Glos., 139, M . y M . , 394, Duc, 111, 436, Cov., 11 j
 14, Diez, 1, 184, Azais, 11, 268, y Cihac, 104. || A1-FONDÓN
 ^ j j , _ j . _ ¿ J ! , Idr,, 194. — Hoy probl. El Hondón de las nieves,
prov. de Alicante. || j j j w ^ á J t , escr. ar. Alm. — El Fondón de
Andaráx, prov. de Almería. H El FONDÓN, apeos de 1574. N .
de un pago en Chite y Talará, prov. de Granada. 1              | Guájara el
 FONDÓN, B. de er.—Guajar Fondón, en dicha prov.
    FONT y FONT. V. FÓNTE. I] FONT CicHA y var. FONT XICA
 (fuente seca), R. Malí. N . ggr.
    FONT y AL-FONT. V. PONT.
    FONTÁNA (v. el voc. sig.).—Cast. poético, A. Cat., Delf., It.
y B. Lat. fontana, A . Q&st. fontaina y hontana, Gall. y Port.
jontáiña, fontainha (fuentecilla), Vrov. fountaina, Prov. y Sic.
funtana, ¥r. fontaine, Ing. fountain, Bret. feuñteun, Corn. y
Axmov. fentan. Belga fonteine, Itium. Jintina, del 'Lcit. fontana
 (agua), y este del adj. fontanus, a, m (Col.), A . Cast. fontano,
 formado de fons, tis. V. M . y M . , 384, Duc, m , 343, Aza'ís,
                                  22á

  i i , 268, Diez, 1, 185, Lluyd, 60, y Cihac, 93. Del mismo orí-
 gen es el voc. Aír. fonthána l.¡ t k j - i , cccautére,)) Beaus., Cast.
 fuente (ulcusculum... quo humores effluant), Cat. y Nú.jont,
 Port. jonte, It. jontanella.
       FONTANÉLLA, FONTANÍLLA y FONTINÉLLA. Dim. del VOC.
 prec. — A. Cast. é \t. jontanella^ Vrov. fontanilha, fountanela y
fountanilha, Esp. ggr. Fontanella, s, Fontanillay            (en varias
 provs.) y ant. Fontaniela. || FONTANELLA y var. FONTINELLA
 l)L_x_;J, Idr., I . Abb. é 1. Jat. N . de una puerta y arrabal en
 Málaga. || FONTANÍLLA, apeos del siglo xvi. N . de un pago en
 Benahavís. || FONTANILLAS (pl.), R. Mal. N . ggr.
       FÓNTE y FONT (v. supra), FUENT y FUENTE (V. infra).—
 Cast. fuente, A. Cast.^Gall. y Port. fonte, Cat., Val. y Prov.
font, Prov. fouent y fount, Bearnés hount> del Lat. jons, tis, y
 este de fundo (derramar). V. M . y M . , 384, Cov., 11, 18,
 Aza'ís, 11, 262 y 268. || FONT y var. FONTE, R. Malí, y Val.
 N . ggr. I A1-FONTE cu-J-¿Jt y Dar-al-FóNTE c^_^_¿JI j b (la
 casa de la fuente), I . Jat.—D ai font es, prov. de Granada. || LA-
 FÓNTE              Alm., 1, 170.—La Fuente de Cantos, prov. de
 Badajoz. || FÓNTE ALBA ¡L-J! ^ - ^ J y i - ü ! cu—^-i» (fuente
 blanca, fons alba), escr. moz. ToX.-^—Hontalba, prov. de Toledo.||
 FÓNTE AURÍA l-¡JJ\                (fuente áurea ó fuente de oro,
fons áurea), ¥X Dh. y Alm., 1, 605. N . de una fuente cerca de
 Córdoba; cf. Fonte Auria, escr. Sah. de 932, hoy Fontória y
 Hontoria, prov. de Burgos. || FONTE-SÁLCE (fuente del sáuce,
fons salicis), F. Escal. N . ggr., prov. de Toledo. || FÓNTE XA-
 LÍDA ÜJJLÍ. c u - i (fuente salada, fons salita), escr. moz. Tol.—-
 Fuensalida, prov. de Toledo. || FÓNTES (pl.), escr. del siglo xn.—•
 Hoy Fuentes en Aragón. |] FONTÍTX (pl.), R. Malí. N . ggr.
       FÓNTE, en el sentido de puente. V. PONT. || A1-FÓNTE. V .
 ibid. I FÓNTE-PINOX               sj^-i-i, !• Jat., y en docs. de los
 siglos xv y x v i . La Puente de Pinos.-—Pinos Puente, prov. de
 Granada.
       FONTECHÉLLA Ó FONTICHÉLLA, FONTÉLLA, FONTÍCULA y
                                  223   ^

 FONTiLLA. Dim. de FONTE.—Cast. fontezuela, juentecilla y ggr.
 Fontecillas (hoy Hontecillas), Fontecellas, Fonteciellas y Fuente-
chilla, Fort, fontezinka, l t . foníicella, l^zt. fonticula, us. || FON-
 TECHELLA Ó F o N T I C H E L L A ¿JLs"\^_JU3j 1. Hay. y Bay., IT, I53.
 N . de un castillo, prov. de Jaén. || FONTÉLLA, F. Tudela.—
Fontella, prov. de Navarra. H FONTÍCULA, F. Oreja, y en una
 ant. versión Fontigola.—Hontigola ú Ontígola, prov. de Madrid.
 II FONTILLAS ( p l . ) j apeos del siglo xvi. N . de un pago en El
Borge, prov. de Málaga.
     FONTÍN. Probl. dim. de FONTE; cf. Gall. fontiña, y Port.
fontinha. || A1-FONTÍN ^Ju-áJ!, I . Hay. y Aj. Mach. N . ggr.
 cerca de Loja, hoy por corrupción E l Frontil.
     FONTINELLA y F o N T I N E L L A . V. FO NT A N E E L A .
     FÓR. V . FERIA.
     FORÁNICO, pl. Av. foranicum j^^aJly, «collegiati,)) Gl. Leid.
 Si el autor de este glos. usó el n. collegiati en el mismo sentido
 que S, Is., como puede suponerse por los muchos vocs. que
 tomó de este doctor, sin duda quiso decir facinerosos, bandidos:
 ((Collegiati dicuntur, quod ex eorum collegio custodiisque
 deputentur qui facinus aliquod commiserunt. Est enim sordi-
 dissimum genus hominum patre incerto progenitum,)) S. Is.,
 lib. i x , cap. 4, n.0 29, en cuyo caso el n. en cuestión pudiera
 venir de un adj. B. Lat. foranicus, a, m, formado de Joras
 (afuera), como los Casts. foráneo, forano y foraño (forastero,
 extraño, exterior) y huraño (esquivo, intratable), el Cat.
y V a l . / o r i , el Fr. forain, los B. Lats. foraneus (exterior,
dev'ms), forataneus,foratanusyforenszs y forencianus (extraneus),
y otros semejantes; v. D u c , 11, 433, y m , 345, 346 y 349.
 Pero como en un cód. de Abulw. se halle el voc. Rab. al-fora-
nica nroKT^bK, pl. de al-FORÁNICO, en el sentido de nobles ó
 magnates ( ^ ^ ^ ) ^»j)} nos inclinamos á creer con M r . Dozy,
 11, 247, que en el Gl. Leid. el pl. collegiati significa concejales
 ó individuos de un concejo municipal (del Lat. collegium, cole-
 gio, cuerpo, gremio, corporación, comunidad, etc.; v. M . y M . ,
                                       224

 -T90, y D u c , i i , 433, 434), y que FORÁNICO viene del Lat.
jorum en el sentido de foro, juzgado, tribunal, M . y M . , 386,
 ó del B. 'Ld.tforus, A . Cast. foro y fuero (lex vel consuetudo
municipalis), Duc., n i , 379, 380; de cuyo voc. pudo formarse
un adj. B. Lat. foramcus, a, m, en el sentido de aforado (foro
peculiar! gaudens).
    FORATÉLLO. Dim. de FORÁTO; v. FORÁTH. — A. Cast. fora-
diello y foradillo, y mod. horadillo. |¡ FORATELLOS (pl.), F. Alq.
N . ggr. en la prov. de Huesca.
    FORÁTH y FORÁTHA. Adj.—A. Cast. y Gall. forado, a (hora-
dado), Port. furado, a, It. forato, a, del Lat. foratus, a, m
(Col.), pp. de. foro, Gal!, y Fort, furar, Frov. forar, Fr. forer,
It. jorare (agujerear, perforar), M . y M . , 384. || FORÁTH y
FORÁTO (V. FORATÉLLO).—A. Cast. y Gall. forado, Cast. mod.
horado (agujero), Cat. y Ycá.forat, It. forato. |] FORÁTH -Llj-i,
ccnates,)) R. Mart. Propiamente foramen natium vel culi.—
Cat. (áo forát del cul,» y Val. ccel forát pera cagar.»
   F O R Á T H A . V. F O R Á T H . || F O R Á T H A . V. PENNA   FERRÁTHA.

   FORÁTO. V. F O R A T E L L O y F O R Á T H .

   FÓRCA líjh, ccfurca,)) R. Mart., FÓRCA, ((horca para ahorcar,
rollo en donde ahorcan,» P. A l e , L i y , ((rollo,)) P. Torre; Ar.
Afr. forca, furca ¿L_5^_3, horca (fourche), en Túnez, Beaus.,
horca, horcón, horquilla (instr. agrícola), Lerch., Cot., 35, y
Beaus., 502. — Cast. horca, A . Cast., Gall., Cat., Val., Port.,
Prov. é I t forca, Vasc. ^ r ^ , Prov. y Rum. furca, Lim. furcha,
Fr. fourche, Ing. fork, A. Brit. y Armor. forj, Gascón hourca,
Bearnés hourque, Gr. mod. 'pov^a, del F.?it. furca. V. M . y M . ,
394, Cov., n , 59 v.0, Azais, 11, 270, Lluyd, 62, y Cihac,
105. De furca en forma aum. resultaron los ns. FORCÁXA y
FORCÓN ( v . los arts. sigs.), y en forma dim. el A . Cast., Cat,
Val. y Port. forqueta, el Cast. horqueta, el FVOY. furcheta, el
Fv. fourchette, el \ t . forchetta, y los Ar. Aívs. forqueta ó fur~
quita 'L--¿S^ y forxetha 6 furxitha ÜajJ¡,ji (fourchette), Beaus.,
usados según este autor, aquél en Túnez y éste en Argel. Dé
                                225

FORCA y su aum. FORCÓN formaron los Arabes de España los
verbos AFRÁQ, ((ahorcar,)) P. Ale,, y FARCAN        ((suspendere,))
R. Mart., ((enhorcar,)) P. Ale. Finalmente, del Lat. furcilla,
dim. de f urca, ó más bien del A. Czst. f arquilla, hoy horquilla,
Port. forquilha, se derivó el verbo Ar. Afr. j a r cal ó ferquel
JS^i, ser estevado (étre bancal), Beaus.
   FORCÁXA. Probl. aum. de FÓRCA. — Arag. forcacha (horcón,
Borao), Prov. fourcas, fourcassa y fourcat. || FORCÁXAX (pl.)-
Ap. ó apd. de un literato ar. esp. del siglo x i al xir, apellidado
Ibn FORCÁXAX ¡ j L z M j s ^ A , I . Abb. Del mismo origen es
probl. el n. pr. Forakasas, que llevaron Mozárabes del siglo x,
mencionados en las esers. Sah. con los nombres de Forakasas
Recaredez y Furakasas iben Tajón.
     FORCÓN (V. el n. sig.); Ar. Aír. forcon 6 furcün           (pelle
'de boulanger), Beaus. Aum. de FORCA.—Cast. horcón y hurgón.
 Val. jurgó, Vasc. urculloa, Prov. fourchoun,fourgouñ,furg5, etc.,
 ¥v. fourchon j fourgon, It. forcone, Kurn. furcoiu, B.'Lo.t.forcho-
 nus, forconus j furco, nis. Duc, m , 348 y 440, Aza'ís, 11, 270,
  271, y Cihac, 105. || FORCÓN. Ap.: Pedro FORCÓN ^ J ^ , escr.
 moz. Tol. de 1164.
     FÓR9A, ((fuerca fecha á muger,)) P. A l e , fórfa L¿>j|, id.,
 P. Torre.—Cast. fuerza, A . Cast. forcia (escr. de 955) y forfa
  (escr. de 1011), Cat, A . Port. y Prov. forsa, Val. y Port. forfa,
 Gall. é It.forza, Ya.sc. foriza, Fr. é Ing. forcé, B. Lat. forcia,
 forsia y fortia, deforíis (fuerte). V. Duc, 111, 374, y Diez, í,
  188. I] FÓR9A, ((adrede,)) P. A l e , que bajo el mencionado adv.
  escribe adnue 6 fórfa, de donde parece que por ((adrede)) en-
  tendió ((forzosamente,)) puesto que el voc. Ar. aánue (ó ánwa
  fyo), significa fuerza ó violencia: ((vis,)) Freytag, ((violencia,))
  R. Mart. Del n. FÓR^A, acomodado á la 8.a forma del verbo
  Ar. faras ¡j^y, que significa lacerare, formaron los Árabes de
  Occ. el verbo iftaras ^ y i J l , que se encuentra en I . Hay. en el
  sentido de forzar ó asaltar un castillo, en R. Mart. por dnsi-
  lire,)) que puede traducirse por forzar ó, asaltar, en Las M i l y
                                                          15
                                   226

 una noches por forzar á un mancebo, y en P. A l e , que escribe
 aftaráf, por ((forjar muger». V. Dozy, n , 252, y el voc. sig.
                                                                      9
    FOR9Á1R, ((forjador de mugeres,); P. A l e , / o r f i / r ^ L o y , id.
 P. Torre. — Cast. forzador. Val. y Port. forjador, Vasc. forza-
ría, It. forzatore, del verbo B. 'Lcit. forciare por fardare (for-
 zar), derivado de forcia 6 fortia; v. FÓR^A. Las formas FOR^AIR
J forzaría revelan la existencia de un ant. adj."Ks1^.forzarlo ó
forciario (forciarius ó fortiariusJ, reemplazado después por
forzador.
    FORGOLÉTH ó FORGOLÍTH. Probl. por fragoleto, terreno po-
 blado de frambuesos ó de fresas, que pudo llamarse así de un
voc. H . Lat. fragoletum, derivado de fragula, dim. del Lat.
fraga, orum (pl. del mus. fragum), que ha dado su origen al
 Cast. fraga (el frambueso, rubus idasa L . ) , al Prov., I t . y
Hum. fraga (la fresa, fragaria vesca L . ) , al Esp., Port. é I t .
fragaria, á los Vrovs. fraisa y fraj'a (por frageaj, al Fr. fraise
y al Cast. fresa. De la formula dim. fragula proceden directa-
mente el Val. y Malí, fráula (la fresa), los Its. frágola j frávola
 (id.), y el p\. frágole que Casas traduce cefragas, fruto». V. M .
y M . , 387, Jim., 1, 258, Diez, 1, 308, 309, Cov., 11, 16 v.0,
 Cihac, 98, y Aza'ís, 11, 278. || FORGOLÉTH Ó FORGOLÍTH
klíjh, I . Abb. N . de un lugar, jur. de Segura de la Sierra,
prov. de Jaén.
    FÓRMA. — Esp., Port., Prov., I t . , Rum., etc. forma, Cast.
horma, Yv. forme, Ing. y Al. mod. form, Gr. mod. (ÉoDp/m, del
Lat. forma (forma, figura; manera, modo; regla; molde, horma,
encella). M . y M . , 384, Cihac, 98. H FORMA ¿^y, Abulw. La
cantidad de uvas dispuestas para ser pisadas en el lagar: debió
llamarse, así del expresado voc. Lat. forma, en el sentido de
encella (fiscella), aplicado después á las canastas ó cestas (lla-
madas también íiscellas) en que se traen las uvas al lagar, y de
aquí á las mismas uvas allí contenidas. Por semejante manera^
el n. Cast. formage y el Gall. formaje designan el molde en que
se hacen los quesos (casei forma) y el mismo queso; y en
                                   227

Prov. se llama.forma 6 furma á una esp. de queso (Aza'ís, i i ,
260). V. Dozy, ir, 261, y nuestro voc. F O R M Á C H E . || F Ó R M A ,
((zimbarra (léase zímbara),)) P. A l e , forma '¿jy, ((címbara,
esp. de guadaña)), P. Torre; probl. del mismo voc. Lat. y Esp.
forma, porque cortando y cercenando, la címbara da forma y
figura á las matas que roza; cf. Cast formón (instr. de carpin
tería), en Val. formó, en Cat. enformador, y en Port. formdo,
 «á formando)). || F O R M A ¿L^i, Ar. Marr., ((calibre de cañón,))
P. Torre y Lerch., del Lat. forma en el sentido de molde y;
horma. A cuyo propósito importa notar que el Ar. calib v ^ J I i ,
raíz inmediata del voc. Esp. y Fr. calibre y A. Esp. cálibo,
usado primeramente conforme á su origen Gr. (de xaXáTróu?,
xaAoTToug) en el sentido de horma, ((forma sutoria ad quam calceus
fingitur,)) ((horma de zapatero,)) P. A l e , llegó después á signi-
ficar ((omnem omnino formam, ad quam, aut in qua aliquid
fingitur, modulum,)) como rectamente notó Mr. Fleischer, De
gl. Hab., 72, 73, y así lo usó R. Mart. voc. forma y P. Ale.
voc. ((molde vaziadizo)). V. etiam Dozy, 11, 391.
    F O R M Á C H E ó F O R M Á C H I ^ L y , I . Bucl. N . Esp. del queso.—
Cast., Val. y Pie. formage, Gall. formage, Cat. y Vrov. formatge,
Val. formaig, Frov. froumagi, frumaje, fourmai, fourmaje, Prov.
y Fr. fromage. Gascón hourmatge, lú.furmash, It. formaggio,
B. Lat. formagium, formaticum, s, formatis, etc., de los adjs.
Lats. formaceus j formaticus, a, m (hecho en horma ó molde),
y estos de forma: ((et confestim cum concrevit liquor, in fisce-
llas, aut in calathos, vel formas transferendus est,)) Col., lib. v q ,
cap. 8 (casei faciendi ratio); ((fiscella, forma ubi casei expri-
muntur,)) Gl. Is. V. M . y M . , 384, D u c , m , 368, Diez, 1, *
187, Azai's, ir, 289, Lluyd, 46, y F O R M A .
    FORMÁTHA                  y en pl. F O R M Á T H A X    ¿Jsl^i, C. C. Esc.
N. Lat. de las cartas y documentos llamadas en Gr. éirKxróXm
(v. E P I X T H Ó L I O ) y xavowxaí ó canónicas (Lj^jlüJI), á saber, cartas
de licencia para viajar ( j U ^ J I J-JI^J) y cartas de recomenda-
ción, que los presbíteros debian obtener de sus obispos y estos
                                 228

 de sus respectivos metropolitanos cuando necesitaban empren-
 der algún largo viaje: ((Ut quicumque clericus propter neccesi-
 tatem suam alicubi ad comitatum iré voluerit, formatam ab
 episcopo suo accipiat,)) conc. Milev., canon 20; ccUt episcopi
 trans mare non proficiscantur nisi consulto primas sedis episcopo
 suas cujusque provincias, ut ab eo prascipue possit sumere
formatam vel commendationem,» conc. Carth. nr, canon 28,
 sin duda del adj.       formaíus, a} m (formado, compuesto).
 V. etiam Duc, m , 367.
    FORN. V. FÓRNO.
    FORNÁCH IjJ» (pl. Ar. ^ j \ J í y ^ l i ) , escr. ar. Gran., en el
sentido de ciertos hornillos ú hornillas que se usaban en la
fabricación de la seda ( J i ^ s ) ; v. Gonzalo de las Casas,
yírte nuevo para criar seda, parte 3/, cap. 2; FORNÁCHCH ^ i ,
 «fornax,» R. Mart., FORNÁCHO; V. art. sig.; Ar. de Argel fornác
 ^ j l y , hornillo de estufa ó baño, hornaza, Beaus., cuarto que
 precede á la estufa ó aposento de un baño moruno y en que se
 acopia el estiércol que le sirve de combustible, Cherb., Ar. de
 Marr. fornáchi ^js~>y, ((hornilla que sirve para calentar el ham-
 mam ( ^ ^ ) , es decir, la estufa ó baño moruno,)) Lerch.—
 A. Cast. fornax, fornaz, fornalla (horno) y mod. hornazo (aum.
 de horno), Cat. fornas (id.), Cat. y Yal. fornal (fragua), Gall.
fornaza, Fort, fornafa (horno), Vrov. fournas, fournaza y four-
nesa, Fr. fournaisej Ing.furnace, lú. foirneis y sornan, Itfornace
 (horno, hornaza), del Fui. fornax, cis (horno; fragua; hornaza).
 V. Dozy, 11, 263, M . y M . , 385, Azaís, 11, 273, Lluyd, 61 y
 62, y los vocs. sigs.
     FORNÁCHO ( v . el voc. sig.). — Probl. Cast. hornacho y ant.
fornacho (agujero ó concavidad en los montes donde se cavan
 minerales), ó acaso horno de fundición; cf. A. Cast. hornacha
 y mod. hornaza y hornillo, Gall. y Y ú . fornalla, A. Cast. fornell,
 Fort, fornalha y fornilho, Prov. fornelh, Fr. fourneau, It. forna-
 celia y fornello, y los ns. ggrs. Hornachos (en Extremadura y el
                                 229

 Maestrazgo) y Hornachuelos (en Córdoba), del 'Lzt fornacuia,
dim. de fornax. V. M . y M . , 385, y FORNÁCH.
   FORNACHÓLO ó FORN A CHUFLO. Dim. del voc. prec. I] FOR-
 NACHÓLOX Ó FORNACHUÉLOX ^J^s^S (pl.)> Idr- é I . Abb.
HornachueloSj prov. de Córdoba, que debió llamarse así por
razón de sus minas de oro y plata. V. Idr., pág. 207 del texto
y 256 de la versión.
   FORNÁIR^JJ, ((fornarius,)) R. Mart.; FORNÁR, FORNAXER,
 FORNÁYR y FORNER (v. infra).—Cast. hornero y hornacero, Gall.
y Port. forneiro, Cat. y Val. forner, Prov. y Bret. fornier, Fr.
fournier, It. jornalo y fornar o, Rum. homar, B. Lat. fornarius,
fornasarius j fornaserius, fornaxarius, furnarius y furnerius, de
furnus y fornax. V. M . y M . , 385, Duc., m , 370 y 442, y
Cihac, 116. II FORNÁR. Ap. — Esp. Forner: Moh. Abin-FoR-
NÁRj R.   Val.
    FORNATILA. Probl. corr. del Lat. fornacula., en el sentido de
hornacho ó de hornaza; cf. Cast. hornachuela (esp. de covacha).
 ¡I Handac FORNATILA (el barranco de los hornachos ú horna-
zas), R. Mal.
    FORNAXÉR, A. Adj.; V. FORNÁIR. \ FoRNAXERA (fem. ). Ap.
ó apd.: Moh. an-FORNAXÉRA (léase A b e n - F o R N A X E R A ó el hijo
de la hornacera), R. Val.
    FORNÁYR y FORNER. V . FORNÁIR. H Al-FORNÁYR y Al-FOR-
 NÉR. Apd,: Moh. A1-FORNÁYR y Moh. A1-FORNÉR, R. Val.
    FÓRNO, FORNJ y en pl. FÓRNEX.—Ar. Esp., Afr. y Or. fprn,
furn ^js, ((furnus,)) R. Mart., FORN, ((hornaza, horno de cocer
pan,)) P. A l e , en Argel, horno de cal y de ladrillos, hornillo de
fundición, Beaus., en Or. horno de cocer pan,)) Freytag, etc.,
Rah. forni ijns, ((horno de pan,)) Lara, 73.—-Cast. horno, A.
 Cast., Gall., Port. é It.forno, Cat, V a l , Prov., Bret. y Corn.
forn, Bret. y A . Brit. furn, I r l . sorn, Fr. four. Gascón hour,
 Rum. horn, Gr. mod. Qoupvos, del Lat. fornus y furnus. V. M . y
 M . , 385 y 395, Lluyd, 61 y 62, Cihac, 116. || FÓRNEX ¿ i y
 (probl. del Lat. yWmf, pl. de furnus), I . Jat.—Fórnes, prov.
                                 230

de Granada. || FÓRNO-Barril JJJ.J j j i , 1. Paxc* y Alm. N . de
un arrabal de Córdoba.
    FÓRO J i (que pr'obl. debe corregirse FORRO y ) , I . Cuzman,
en los versos que dejamos citados bajo el voc. CANTHABÁR.—
Probl. ropa de abrigo, Cast. aforro, Cast., Cat. y Fort, forro,
 Ved. forr, Yasc. forrua, Prov. fourréu y fourrura, Fr. fourreau
y fourrure, y ant. forrel, Bret. feür, It. fodera, o, A l . futter,
 B. Lat. fodera (pellitium), fodra (vestis duplicata), / ^ 7 7 ^
 (vagina), fodratura, jorratura y jurrura (pellitium), del A . A l .
y Gót. fodr (vaina, funda, estuche), y según el Dic. A c , del
 Lat. fultura (apoyo, sosten y sustento): cf. B. Lat. foderum,
fodrum (annona militaris), y el A l . moá. futter (forro, forro
 de pieles; pasto, comida, cebo). Es cierto que en Ar. se halla
 el YOQ. fáru Jjb y fárua '¿jjh en el sentido de pelliza (vestis
 pellicea); pero la vocal inicial del rí. FORO nos inclina á su de-
 rivación del ILsp. forro. V. D u c , m , 333, 334, 372, 373 y
 444, Cov., 1, 13, Diez, 183, y Sch., 200.
   FORONTÁL. V. FRONTAL.
                   p
   FORRÍN ^ j s , ccalopicia ( y como sin. ^.iacJt ¿ b , mal de
zorra), Gl. Leid.; Berb. ijiriyuen ^ y ^ ^ L j ! , tiña (teigne, mala-
die), Marc, y tifiri, pl. tifiruin (tache de teigne, bouton teig-
neux),» OI.—A nuestro entender ambas voces, y sin duda la
primera, vienen del Lat. pórrigo, inis, (da caspa de la cabeza,»
Nebr., ectiña, herpes,)) M . y M . Del mismo origen es probl. el
Ar. A r g . ferina Luíji, esp. de viruelas: ((sorte de varióle,))
Guyon, citado por Dozy, i r , 262, ((gros boutons sur le corps,
contagieux (en Busada),)) Beaus.
   FORTUNA, ((tempestad de mar, tormenta de mar,)) P. A l e ;
Ar. kív. forthüna 'LJX^ ( i d . ) , P. Torre, fortuna y fertiina
L5jiy, tempestad, tormenta, borrasca, Lerch., R. Bus., Marc. y
Beaus.; ((revolución, alboroto, sedición,)) Lerch.; fortuna, dicha,
felicidad (bonheur), Beaus.; Berb. ferthuna, OI., Ar. Or. for-
tuna (borrasca, tempestad). Cuche y otros; Turco forthüna
Lu.Lji, i d . , Tim.—-Cast., It. y B. 'L^t fortuna (procella, tem-
                                 231

pestas), Knm. furtuna (id.), Gr. mod. ío-jprcDva ( i d . ) , del Lat.
fortuna (fortuna, acaso, accidente, destino, felicidad, ventura),
derivado de fors, tis (fortuna, casualidad, suerte, destino), y
 este de fero (llevar). V . M . y M . , 385, 386, Duc, m , 377,
Dozy, 11, 247, y Cihac, 106. De FORTUNA han formado los
 Moros de África el verbo ferien ¡Jif, ccsoulever la mer, vent,»
 Beaus., y en segunda forma teferten ^ J ^ á J , ((alborotarse el
 mar,)) Lerch. y Beaus., ((alborotarse la gente,)) Lerch. || Wádi-
 FORTUNA L j y j i , I . Jat.—Guadahortuna, prov. de Granada.
    FÓXCA y FÓXCA. V. FtJXCA.
    FÓYO. — A . C&st. foyo y foo, A. Cast. y Y ú . foya, Cat. mod.
hoyo y hoya, Gall. focha (cueva ú hoyo pequeño), Cat. fotja
 (charco), Port. foio y fojo} B. Lat. fogia y fogius, Lat. fovea, de
fodo 6 fodio (cavar). V . M . y M . , 387, Cabr., 11, 271, y Diez,
 11, 144. I FÓYOS (pl.), R. Val.—Foyos, prov. de Valencia.
    FRAGA.—'Probl. lugar fragoso y áspero, montaña fragosa y
 escarpada, terreno quebrado; cf. Gall. fraga (matorral espeso),
 Port. fraga (roca escarpada, roca) y fragua (fragosidad), Cast.,
Val. y Fort fragura ( i d . ) , H . Lat. fraga, probl. matorral en
 una escr. de Alfonso V I I , era 1162, apud D u c , m , 388, y
fraga ó fragum, lugar quebrado ó quiebra en un pasaje de
 S. Is., que citaremos en el voc. FRÁXINO, 1J3±. fragium (terreno
 quebrado, quiebra), el adj. Lat. fragosus, a, m, fragoso, áspero,
 intrincado, y los ns. ggrs. E l Frago (en Aragón) y Fraja
 (prov. de Cádiz), del l^it. frango {rúx frag), romper, quebrar.
V. M . y M . , 387, y nuestros vocs. FRÁXINO y XAJXAFRÁGA. ||
 FRAGA, S. Eul. N . de un lugar en la sierra de Córdoba. ||
 FRAGA, H . R. C , y AFRÁGA Ó FRAGA Lcljif, Idr., Alm., etc.—
 Fraga, en Aragón, llamada así por lo fragoso de su asiento.
   FRAGELLA. Dim. de FRAGA. || FRAGELLAS (pl.)j S. Elll. N . de
un lugar en la sierra de Córdoba.
   FRANCOLÍN, ((francolin ave,)) P. Ale.—Cast. y ¥ r . francolín,
Cat. y Val. francoli, Port. francolim, Prov. francoula, It. fran-
colino (perdix francolinus), B. \j3it. franquillinus, probl. de un
                                      232

adj. B. Lat. francolinus por franconicus, a, por ser dicha ave
oriunda de la Franconia ó Francia germánica. V. D u c , m ,
397, y Cov.3 i i , 15 v.0
    FRÁXINO ¿jL^ly, I . Bucl. como n. Esp.— Cast. fresno, y ant.
fráxinOj fréxino y frexno, Cat. freija, freixe, freju y fréxe, Cat.
 y Y ú . f r e i x , V a l . / r ^ , Gall. y Vovt. freixo, Vrov. f r a i , frais,
f r a u , Prov. y A. Fr. fraisne, Prov. y Fr. fraisse, Delf. fragua,
 Fr. frene, fréche, y antfresne, It. frassino, K.um. frasin, B. Lat.
frassinus, del Ij&t. fraxinus y este de fraga, fragum 6 fragium:
 ((Fraxinus vocari fertur quod magis in asperis locis montanis-
 que fragis (es decir, en las quiebras de los montes) nascatur.
 Hinc per derivationem fraxinus, sicut á monte montanus.))
 S. Is., lib. x v n , cap. 7, n.0 39. V. M . y M . , 388, D u c , m ,
 398, Cov., 11, 16 v.0, Costa, 316, Diez, 11, 310, Aza'ís, 11, 278,
 y Cihac, 99. || FRÁXINO ^ i ^ i , An. ggr.—Probl. el Fraxinum de
 los Itin., 16 millas al S. de Tugia (hoy Toya), prov. de Jaen.[|
 FRÁXINO, H . R. C.—El Frasno, prov. de Zaragoza.
      FRÍCHA ó IFRÍCHA 'Ls^.jh\, escr. ar. Alm., donde se mencio-
 nan paño de fricha, fricha de color de pasa y fricha verde.—
 Cast., Port., Prov. é It. frisa, Fr. frise, Ing. frieze, esp. de tela
 de lana llamada así por fabricarse en la prov. de Frisia, en los
 Países Bajos; cf.frisii panni en D u c , m , 417, y.v. Cov., 11,
  17, Diez, 1, 190, voc. fregio, y Sch., 204, 205.
      FRÍDA Ó FRÍDA. V . AGUA FRÍDA, y el voc. sig.
      FRÍDO, A. Adj.'—A. Cast. y Gall. frido, a (cf. Villafrida,
  escr. del siglo x i ) , Cast. y Fort, frió, a, Cat. y P r o v . / m / , a,
  Val. y Prov. freí, da, Prov./r*?, frech, freg, freich y freid, a,
  Fr. froid, e, l ú . f ú a r , Ing.frigid, I t freddo, a, Esp., Port. é
  It. frigido, a, del Lat. frigidus, a, m. V. M . y M . , 389, Aza'ís,
  11, 281, y Cihac, 100. || FRÍDO. V. MONTE FRÍDO.
      FRONTÁIRA.—Cast., Cat. y Val. frontera, Gall. y Port. fron-
  teira, Prov. é It. frontiera, Fr. frontiere, B. Lat. frontaria,
 jronteria y frontera, en docs. esps. de los siglos x n y x m , de
  un adj. B. Ij&t. frontarius, a, m, frontero, defrons, tis (frente).
                                 233
V. Duc, n i , 421, y Cov., 11, 16 v.0 || AI-FRONTÁIRA Í5^_^JyJt,
I . Jat. é I . Jaldón. — La Frontera ó límite entre la España
eristiana y los Moros andaluces.
      FRONTAL ó FORONTÁL, escr. moz. Tol., donde se lee Jl¿ij.9
Jil^Jl, ccel frontal del altar,» FRONTAL, ((frontal,» P. Alc.,/(?-
ronthál JUsiy, ((frontal de altar,)) P. Torre. — Esp., Port. y
A. Fr. frontal, Itfrontak, B. lucit. frontale, frontalis, frontalium,
jrontallum, etc., defrons, tis3 frente, frontispicio. V. Duc, m ,
421, y el voc. sig.
      FRONTAL, ((melena de buey,)) y UFRONTÁL, ((frontal de arar,))
 P. A l e , foronthela ¿ILjji y afronthál Jlk^sjj id., id., P. Torre.—
 A. Cast. y Val. frontal, Cast. frontil, y en semejante sentido,
 Port., Prov. y Fr. frontal, Prov. fruntal y fruntáu, Fr. frontail,
 It. frontale, Rum. fruntar, y Lat. pl. frontalia, de frons, tis.
 V. M . y M . , 390, Aza'ís, 11, 289, Cihac, 102, y el voc. sig.
      FUÉNCO, pl. FUÉNCOX              J FUNGO, pl. FUNGOS ^USLAJ
 (y en Ar. Js--')'        T h . , POGQÓN, ((zángano,)) P. Ale. — Sin
 duda del Lat. fucus, zángano de colmena, M . y M . , 391, y la
 forma POGQÓN probl. del mismo voc. Lat. con la terminación
 española en on, según ha notado M r . Dozy, 1, 104.
      FUÉNT y FUENTE. V. FÓNTE. || FUENT-GIROLA (Fons Sueli-
 tana, según el Sr. F. Guerra). V. SUHEIL, Ens. ggr. || FUÉNTEX
 ^L-ji-y (pl.)j escr' i:rioz. Toh—Fuentes, prov. de Toledo.
      FULLIÍN, ((hollin del huego,)) P. Ale, FULLIYÍN ^ - W J U , ((fu-
 lligo,)) R. Mart., y también como n. Esp. y V., I . Bucl.; fullzn
• ^ J i i , P. Torre.—Cast. hollin, Yd\. fullim y sollim, GdX\. feluxe,

fuluxe y ferruge, Fort, fuligem y fulúgem, Qon\. filgedh, I t .
foligine (Casas), fulíggine y filíggine (Voc. Crusca), Rum. fu-
 ningine, del Lat. fuligo, nis (el hollin del hogar, Nebr.). V .
 Dozy, 11, 282, M . y M . , 392, Lluyd, 62, y Cihac, 105.
   FULLÚ9,    «pollo, hijo de a^e,)) FULLUQ güéze, ((ansarino
(pollo de ánsar),)) y FULLUQA, ((polla ya grande casi gallina,))
P. A l e , FULLÚS jj^jíij ((pullus parvus avium,)) y FULLÚSA
¿wJi, ((pulla,)) R. Mart., y también I . Bait. en el n. de cierta
                                  234
p]., FÚLLUS            y FULLUSA'L^3}escr. ar. Gran., PULTJX , ^ l /
(como sin. de              pollo), I . Cuzman, f. 49 v.0 (en cuyo autor
se encuentra además la forma FULLUS, bajo el pl. A r . ^vjbíi,
f. 42 v.0 y 44 v.0, aunque en el cód., por indudable yerro de
copia, se lee j ^ S l l ) ; FULÚZ y FOLLUZ; V. infra; Ar. Afr. FELLUS
^ . ^ i i , ccpullus gallinae,» Domb., 62, ccpollo,)) Lerch., Beaus.,
Br., R. Bus., Cherb. y M a r c , felús, Fl. Bert, fellüsa ^ . U ,
((polla,)) Lerch. y Beaus.; Berb. ifelusen, gallinas, según Alí
Bey.— Cast. é I t . pollo y polla, Cat. y Val. poli y polla, Gall. y
Port. polo y pola, Port. polha, Prov. polhe, polet3 pollet (cf.
Cast. pollito, Cat. y Val. pollet), pol, pul, pola y poula, Fr.
poulet, poule y poulette, Rum. ^^/^ , Turco pilích              (pollo),
B. Lat. pullus (pollo y gallo), polla y pulla (polla y gallina),
del Lat. pullus (hijuelo, 11. general de todas las crias de aves y
animales). V . POLLA, POLLINO, Dozy, 11, 278, M . y M . , 765,
D u c , v, 511, Azaís, 11, 166 y 169, y Cihac, 219. || FULLÚS.
Apd.: Pedro Dominico ibn al-F ULLÚS ^o^láJt, escr. moz. Tol.||
FULÚZ y FOLLÚZ. I d . : Moh. A1-FULÚZ y Alí A1-FULLÚZ,
R. Val.
    FULÚMEN y FULÚMEN. V. FLÚM.
    FUNGO y FÚNCOS. V. FUÉNCO.
    FUNDA, ((funda de cualquier cosa,)) P. A\c.; júnda SJLXJ, P.
 Torre; Rab. afunda nma^, ((L. funda, follis reticulum, H .
 mochilla, faltriquera ó talega,)) j funda mjis, ((L. funda: mar-
supium instar retis factum, in quo pecunia et alia geruntur,
 H . talega, mochila,)) Lara, 17 y 68.— Cast., Malí., Val. y A.
 Vort. funda (tegmen ex tela aut ex corio), It. fonda (bolsa, bol-
sillo, faltriquera), B. Lat. funda (bursa, crumena), del Lat.
junda, esp. de red para pescar, redecilla para cazar, de cuya
 significación pasó el voc. á designar bolsillo hecho de mallas,
 bolsa ó faltriquera, talega, y por último, toda cubierta de tela
ó cuero. Cabalmente, su sin. reticulum, s, ha pasado por seme-
jantes modificaciones: ((redecilla, saquito ó bolsa en forma de
 red; mochila de red ó malla; membrana que envuelve el higa-
                                 235

 do,» M . y M . , 809. V. M . y M . , 393, y D u c , m , 433.
    FUNUAMENTO.—Cast. y Fort fundamento, Malí, Val., Prov.,
Ing. y A l . fundament, Cat, Val. y Malí, fonament, Prov. fonda-
mentj Fr. fondement, Armor. fondamant} írl. fundaimeint, It.
fondamento, Lat. fundamentum, de fundo, as (fundar), M . y
 M . , 393, Aza'ís, 11, 267, y Lluyd, 62. || FUNDAMENTO
 L L L o J l i , C. C. Esc, al insertar la decretal del Papa Hormis-
 das, donde se lee: «Líber qui appellatur Fundamentum3 apo-
 cryphus.))
    FURFÚLLA, ((caspa de cabera,» P. A l e , FURFÚLYA L l i J j i
 (sin equivalencia), R. Níart., furfüla ¿L^s, ((caspa,)) etc., P.
Torre.—A. Cast. fórfolas (pl. )3 Fr. furfure, It. fórfora y fór-
fore, Lat. fúrfures capitis (propiamente el salvado ó harina de
 la cabeza, y de aquí la caspa), de fúrfur (salvado). V . Dozy,
 11, 259, M . y M . , 394, y Dic. Ac. De FURFÚLLA formaron los
Moros de Granada el adj. mufárfal, ((casposo, lleno de caspa,))
 P. A l e , J i / , id., P. Torre. '
   FÚRFURA 'iff-> L Jaldón. N . que daban los alquimistas a
cierta esp. de color rojo oscuro; Ar. Or. firfir j ^ h y birfir J J J Í
(púrpura), Freytag, Cuche y otros; Kah. for/ira ^TSTIS, ((ves-
tís purpurea,)) Lara, 75. — Esp., Port. y Lat. púrpura, Prov.
porpra y purpra, Fr. pourpre, A . Brit. porfór y borfór, Ing.
purple, It. pórpora, Al. purpur, del Gr. Troppúpa. V. Dozy, 11,
258, M . y M . , 767, 768, y Lluyd, 132.
   FURTOBÍB ó FURTOVÍV. N . pr., compuesto probl. de los vocs.
Lats. furto vivens, el que vive del hurto, es decir, hurtador,
ladrón de oficio; cf. HORROBÍBAL. || Ibn FURTOBÍB ^ ^ - ^ y ^ t .
Ap. de un literato ar. esp. de origen cristiano, mencionado
por I . Abb.
   FÚXCA ó FÓXCA.—Probl. Mure, fosca, bosque ó selva enma-
rañada, cuyo voc. se halla también en una escr. del conde
Fernán González, apud Duc, m , 380: ((et fosca augusta, unde
venit aqua de Carazo,)) del adj. luat. fuscus, a, m, Cast. hosco,
Cast. é It. fosco, Cat. y Val. fosch, Cast., Port. é It. fusco, Prov,
                                236

fusc (oscuro, negruzco), y de aquí Cat., Val. y M a l í . / w ^ , y
 Prov. fousca (oscuridad, cerrazón). V . M . y M . , 395. |] A l -
 FÓXCA ó AI-FÚXCA Lví^üi, I . Hay. N . de un arroyo en la
 prov. de Córdoba cerca de Aguilar. V. Ens. ggr.
     FUXIEL y FUXXI-EL. — Cast. husillo y A . Cat., Malí, y Val.
jusello Port. jusellos ( pl.) ? Fr. juseau y ant. fusel, d. de Agen
fuzel, It. fusaiuolo (tortero. Casas), B. Lat. fúsela, fusella y
fusellus, dim. del Lat.fusus, A . Cast., Gall., Port. é I t fuso,
 Cast. mod. huso, Cat., Val., Prov. y Kum. fus, B. lÁm. fu. V.
 M . y M . , 396, Duc, 111, 446, Sch., 206, Aza'ís, 295, y Cihac,
 106. |] FUXIEL J L A J (cód. T o l . ) y FUXXEL JlLs (códs. Leid.
 y Nap.), I . Bucl. La hipocístide Diosc. (cytinus hypocistis L . )
 ¡i FUXXÉL JLi*J (códs. Leid. y T o l . ) . La corteza del laurus
 cassia L . (en Ar. ¿^-L») ó canela amarga. Es de notar que en
 ambos pasajes I . Bucl. interpreta el voc. FUXIEL ó FUXXÉL, por
 husillo, escribiendo en el primero JjJ^J) JÍLX^ J L J J J I ^ y en
 el segundo J j ^ i ^ l sU*.^ ¿ J ^ U     ^ JUiJl        Llamáronse
 así la hipocístide y la canela, por ofrecer cierta semejanza con
 un pequeño huso; y en efecto, si esta semejanza es manifiesta
 en la canela, no lo es ménos en la hipocístide, llamada en Val.
filosetes, que en este d. significa pequeñas ruecas ó husillos
 (Colm., Nom. Cat.,"voc. frare d'estepa y en su Cat. met, voc.
 cytinus hypocistis L . ) .
   FUXTÁL, ((fustán,)) P. A l e , J.;LÍLÍ y J l ^ J , escr. ar. Alm.,
donde se lee J^A^i joUr0, ((almohadas ó cabezales de fustán,))
y JU-áwj o y - ^ j ((cintas de algodón,)) FUXTHÁN jLLdJ» (en el
propio sentido), I . Rut., fuxthál JLkáJi, ((fustán,)) P. Torre.;
Ar. Afr. fuxthán jlkdJ», esp. de basquiña y de tela bordada,
que se ponen las Moras sobre el pantalón cuando salen de casa,
Beaus.; Ar. Afr. y Or. fustán j U ^ i y fusthán ^llw?, basquina
ó saya, vestido de mujer. Be. y otros; fasthán, i d . . Cuche y
Henry; Turco Jistán j b ^ i , id.— C^st. fustán, A . Cat. y Prov.
fustani. Val. fustany, Port. fustáo, Fr. futaine y ant. fustaine,
It. fustagno y frustagno, B. \J¿!Í. fustainus, fustana, fustaneum.
                                 237

fustanium, fustanum, etc.; B. Gr. c^uo-ravvov; según Diez, de la
 cd. de Egipto, llamada Fustat ó Fustháth J s l L j , hoy arrabal
del Cairo; más la escritura del voc. en cuestión fuxtal, fus-
than, etc., y no fusthathí ó fustañ, al uso arábigo, indica que
 los Moros de Granada y África lo recibieron directamente de
 los Españoles, por cuya razón D. y E. lo han excluido de
 su Glos. de voces españolas derivadas del árabe. V. Dozy, n,
 266 y 269, D u c , n i , 446 y 447, Cov., 11, 20, Diez, 1, 192,
 193, y Sch., 207. Además importa á nuestro objeto advertir
 que el n, de la mencionada cd. egipcia, llamada Fustháth y
 también Fossáth I L i , no es de origen árabe, sino latino, deri-
 vándose de fossatum y fossatus (foso, hoyo, zanja; límite, y de
 aquí en B. Lat. vallado y campamento), cuya voz pasando al
 Or., produjo el B. Gr. ó Bizantino (pocro-árov (campamento, campo,
 castra vallo et fossis circumducta), el Araméo ó Syr. fosatun
 puos (id.), los Ars. fossáth i l l a (id., y de aquí, tienda de cam-
 paña hecha de lona) y fustháth . L l k l j , usado en ambas signifi-
 caciones de campamento (campement, Cherb.) y de tienda
 (tabernaculum, tenda, R. Mart.), y entre los Moros de Granada
 por pabellón de cama (fuztát, P. A l e ) . Del mismo voc. fossa-
 tum, s, se formaron los A. Casts. fosado (hoyo, foso y el con-
junto de las fortificaciones de una plaza), j jonsado (ejército,
 hueste), el A . Fort, fossado (id.), el Frov.fossat y foussat (foso,
 hoyo), el ¥v.fosse ( i d . ) , y el It. fossato (fosa, foso). V. M . y
 M-J 386, 387, D u c , n i , 382, 383, Freytag, m , 347, Dozy,
 11, 266, Aza'ís, 11, 276, y Diez, 11, 133.
   FUXTUL, ccvelo ó toca de mujer,» P. A l e ; J^^JuJ, probl. en
el propio sentido, esers. ars. de Alm. y Gran.; Ar. Marr. fuxtúl
     9
Jy_Ai, ccn. que dan los Moros á la toca encarnada que usan las
Hebreas y estas llaman ocáyya Lsf,)) Lerch.—Probl. del mismo
origen que el voc. prec. por hacerse de fustán: cf. B. Lat./W-
tonyum, sin. de fustanum, D u c , n i , 447.
   FUXXEL. V. FUXIÉL.
    G A B Á R A iíjLój Marc. y Br., G A B A R R A ^ l i , Beaus. y B r . ~
 Voc. Ar. Afr., derivado sin duda de su sin., el Esp., Port. y
Prov. gabarra^ Vasc. id. y gabarri, Fr. gahare y gabarre, Bret.
góbar y kóbar, It. gabára, Gr. mod. rajsáj-a, B. Lat. gabarotus y
gabarrotus, voc. de origen dudoso y probl. Célt. V . Duc., m ,
450, Diez, 1, 193, Sch., 208, y Eys, 146.
    G Á B B A , pl. G Á B B A X       I . Bait. N . Esp. del arbusto llamado
en Ar. ^ j J l                inab-addüb ó uvas de oso, y sin duda del
arbutus uva ursi L . , llamado en Cast. gayuba, gayubera, gaulla,
agauja, aguavilla, avuges, ((uvas de oso y uvaduz,» y en Val.
gallufera (Colm.), que debió tomar aquel n. y sus afines, por
razón de sus bayas, del voc. Lat. galbulus (derivado del adj.
galbus, a, m, de color verde claro), aplicado por Varron a la
piña ó agalla del-ciprés, en Cast. gálbula y gálbulo (Jim., 1,
264), y en el Glos. Is. á toda esp. de bayas. V. M . y M . , 397,
Duc, n i , 464, voc. galgulus, Jim., 1, 211, y L . y P., 263. En
el mismo sentido se usó probl. bajo la dominación sarracénica
la forma Cast. y Arag. gayuba, que asoma en el n. ggr. G A Y U -
B É L ; v. infra.
  G Á B I A , «gaviota ave conocida,» P. A l e , LoU, pl. Ar.
R. Z., apud Dozy, 11, 201; Ar. Marr. gábia L_JU, id., P. Torre
y Lerch.—Cast. gávia y gaviota, Cast. pr., Cat., Val. y Nap.
                                  239

gavina, Gall. y Port. gaivota, Vasc. caioa, Port. gaivao, Prov.
gahian, It. gabbiano, del l^&t. gavia (Ph). V. Dozy, ir, 201, M .
y M . , 399, Cov., i i j 28 v.0, DieZj r, 204, y Azais^ 11, 298.
    GÁBIA L-JU, Ar. Afr. y Or., cchunier,)) Beaus., cchune,)) Be.
y Henry. — Cast. y Val. gavia, Cast. gavieta, Cat,, Vase. y
Prov. gábia, Port. gávea, Fr. gabie, It. gabbia y gaggia (Casas),
B. Lat. gabia, Gr. mod. •yá/rraa, del Lat. cavea (jaula; caja),
por razón de su forma. V . M . y M . , 153, Duc., m , 452, Diez,
I, 193, y Azaís, n, 298.
    GÁCHTO vjusr¿ (corr. por ^ K S ¿ ) , I . Chol. N . Lat. V. usado
en nuestro país (IÍAJ^), de la pl. llamada por Dioso, tripolion,
y en Ar. J J (añil).— Cast., Port. é It. glasto, Fr. guede y ant.
guesde, It. guado, del Lat. glastum y guastum, la isatis tinctoria
L . , llamada también añil y yerba pastel. A la misma yerba se
refiere un pasaje corrupto de I . A w . , í, 642, donde por
pudiera leerse ^ 3 ^ , GALACHO, alteración fácil de glasto. V. M .
y M . , 405, Lag., 259, Abder., 240, 241, y sobre la semejanza
del tripolion con la isatis ó glasto, Lag., 458, y Abder., 177.
    GÁITHA ¿LL¿, I . Jaldon, I . Bat., I . León, etc., GÁYTA, ((gayta,))
y de aquí gayát, ccgaytero el que la tañe,» P. A l e ; Ar. Marr.
y Afr.         gaita, P. Torre y otros; i L U , ((gaita, clarinete
marroquí,» Lerch., ((esp. d'hautbois,)) Beaus., gayyáth l l l o ,
((tibicen,)) Domb., 103, ((gaitero,)) Lerch., ((joueur de hautbois,))
Beaus.; gayyaih        tocar la gaita, Lerch. y Beaus.—Cast., Cat.,
Val. y Port. gaita, y de aquí, Cast. gaitero, Gall. y Vovt. gaiteiro.
Según Cov. ((díjose gaita de gayo, que vale alegre,)) Fr. gai, It.
gaio: cf. ((estar de 'gaita,^ estar alegre y contento. V. Dozy,
Glos., 380, y Supl, 11, 235, Cov., 11, 21 v.0, y Diez, 11, 134.
    GAL JU, Ar. Afr. Esp. de pescado grande comestible, Dozy,
II, 198.— Probl. el squalus galeus L . , llamado en Cast. gáleo y
en Prov. pal {¥íon.), del Lat. Gr. gáleos, M . y M . , 397.
   GALACHO. V . GÁCHTO.
    GÁLIBA ¿JU, según E l Zahr., citado por I . Bucl., n. Esp. de
la pl. llamada en Ar.            (n. genérico de muchas plantas ras-
                                240

treras y trepadoras), á quien dicho I . Bucl. aplica el n. Esp.
de YEDRA y el Lat. de VINCA (V. infra); según I . Bait. n. que
daban en nuestro país al           (physalis alkekengi L . ) , ó más
bien á la esp. silvestre del solano negro (solanum nigrurn L . ) ;
 GÁLIBA ¿Jl¿, ((edera,)) R. Mart. — Cast. ALGALABA, que según
 Colm., Dic. V., 2 i i , es una esp^ de vid silvestre (vitis vinifera
silvestris L . ) , más según Frag., mejor informado, la ((vitis sil-
 vestris y solatrum lignosum)) del Lat. Farm., ó sea el solanum
 dulcamara L . , llamado en Cast. solano leñoso, solano trepador
y vid silvestre, pl. semejante al solanum nigrum, y cuyos nom-
bres convienen mejor á las noticias de los autores arábigos.
 M r . Dozy, a quien consultamos sobre el origen del voc. A r .
Esp. GÁLIBA, opinó atinadamente que es corrupción del Lat.
alba (blanca), y nos citó á este propósito el siguiente pasaje del
celebre botánico holandés Dodoneo: «L'espéce la plus connue
de lierre s'appelait ici autrefois hederá alba et hederá femina.))
A lo cual debemos añadir que Plinio aplicó el epíteto alba, no
solamente á la hiedra común (v. lib. xvi, cap. 34, y Lag., 256),
sino también á otra hierba semejante, la vitis alba (lib. xxm,
 cap. 1), en Cast. nueza blanca (bryonia alba L . ) , y otros natu-
ralistas á la clematida (clematis vitalba L . ) , llamada, en L .
 Farm, é It. vitalba y en Cast. y Cat. vidalba, hierba parecida á
las anteriores y á la VINCA mencionada por I . Bucl. (vinca ma-
jor et minor L . ) . Por razón de semejanza debió extenderse al
solano llamado GÁLIBA por I . Bait. y en Cast. ALGALABA, como
 queda dicho. V. Dozy, 11, 221, Lag., 255, 256, 380 y 493,
Jim., 1, 222 y 234, Costa, 4, y Colm., Nom. Cat., 98.
   GALIÓN ó GALYÓN (j^-U (y en Beaus. j ^ J U ) , voc. Ar. Afr.
y Or. que se halla en Br., M a r c , Cañ., Be, etc., y también en
las M i l y una noches.—Cast. galeón, Y&l. galeó, Cat. galio, Vasc.
galeoya, Port. galeao, Prov. y Fr. galion, Ing. galleon, It, galeone,
Gr, mod. yaXmi, B. Lat. gáleo, galeonum, galionium, s, aum. de
galea, voc. de origen dudoso. V . Dozy, 11, 226, Duc, m , 463,
Cov., 11, 22 v.0, Diez, 1, 196, 197, y Sch., 210.
                                241

   GALIÓTHA ó GALYÓTHA lLjA¿, AV. Afr., «prasdatona navis,»
Domb., 100, ((galiotej)) Beaus. y Marc, id. y ccgondole,)) Br.;
Ar. Afr. y Or. galitha i L ^ , ccgondole,)) Br., «galiotej)) Marc,
((galeota,)) Cañ.—Cast, Val., Vasc. y Vort. galeota, Cat. y Prov.
galioía, Fr. gallote> I t . galeotta, B. Lat. galeota, dim. de galea.
V . el voc. prec. y los autores allí citados.
   GALLA y CHALLA.—Cast. y Val. agalla (probl. por <2/-GALLA),
en el sentido de agalla de ciprés, Cat. gala, Gall., Val., Prov. é
It. galla, Fort, agalha y galha, Fr. noix de galle, Ing. gall-nut,
Bret. kraouñ-galez, del Lat. galla (áfin probl. á galhulus: cf.
B. Lat. ^/gYz, agalla, j galgulus, baya, Duc, m , 464, y nuestro
voc. GABBA). V. M . y M . , 397, Cov., 1, 13 v.0, y Azais, ir, 308.||
GALLA ó CHALLA ¿Jl¿w, agalla de ciprés, cód. Par. Diosc. || GALLA
CHÍCA (corr. por gala chica) I J L ^ . iJU ó agalla chica ( ^ á s
^JLA^). N . Esp. de una esp. de abrojos, I . Bucl., cód. Nap., á

diferencia del Tol. y del Leid., donde se lee GALLO CHECO
(v. infra).
   GÁLLIA ¿Jl¿, pl. GÁLLIAX ^ J U , C. C. ESC.—Cast. Galia y
Gallas, Port. Gallla y Calilas, Fr, Gaule y Gaules, del Lat.
Gallla, M . y M . , 397.
   GALLICÁCHACH g^kii¿ y GALLICÁXAX ^¿A.ÍLU, escr. ar. Gran,
é I . Jat. y Gallcasas, B. de er. y escr. de 1514.—N. ggr., lla-
mado así probl. del Lat. Galll Cas¿e (las casas del gallo), hoy
Callcasas, cerca de Granada. V. CASA y GALLO.
   GALLICRÍCHA. V. GALLO-CREXTA.
   GALLÍNA LjwJi, cód. Par. Diosc. — Esp. é I t . gallina, Gall.
galiña, Port. galllnha, Prov. gallna y gallnha, A. Fr. géllne,
Rum. galna, Lat. gallina, fem. de gallus. V. M . y M . , 397,
Cihac, 106, y GALLO.
   GALLÍXCO (v. RÁBANO GALLÍXCO). Adj. derivado de gallo á
semejanza de los Cast. greguisco, morisco, etc.
   GALLO. V. los. arts. sigs.—Cast., Port. é I t . gallo, Cat., Val.
y A. I r l . gall, Gall. galo, Prov. gal, galau, gau, gal y gale, B.
L\m. Jal, j a u , del Lat. gallus, afin probl. al A. Brit. kelllog,
          .                '                         ' ' l6 ;     • '
                                  242

Corn. kulliagj Bret. kilek, kilok y ant kiliog. V. M . y M . , 398,
Azai's, 11, 303, Lluyd, 61, y GALLICÁCHACH.
   GALLO-CRÉXTA 'LjLÁ,3 ¿jU, I . Bucl., IJU^JS J l ¿ , I , Ch. é I .
T h . , GALLOCRÉXTA L^-iylU, I . Ch. é I . Chol., GALLICRÍCHA,
«gallocresta yerua3)) P. Ale. — Q&st. gallocresta (salvia hormi-
num L . ) , G&W. galo-crista, Cat. y Val. cresta de gall, Port. gíillo-
crista, It. cresta di gallo, Fr. cocrete des prés y ere te de coq, hierba
llamada así de las voces Lats. galli crista ó cresta de gallo, por
la figura de sus hojas. Es de advertir que 1. Chol. pone dicho
voc. como n. Lat. de la sideritis Diosc, é I . Ch. é Bucl. como
n. Esp. de la chamaepytis, plantas semejantes y afines á la salvia
horminum L . , como puede verse en los botánicos antiguos y
modernos. V. Dozy, 11, 198, 199, Lag., 356, 395, y Jim., 1, 334.
También debemos notar que en Cast. se aplica el n. cresta de
gallo por razón de semejanza á otras dos pl. de diversas fami-
lias, a saber, la gelosia cristata 11,. y el rhinanthus cristagalli L .
V. Colm., Nom. Cat., 97, y Dic. V., 66.
   GALLO CHECO ¿ i U ¿ J l ¿ , ó gallo ciego ( ^ c r ^ sjJoJ>), I . Bucl.,
códs. Leid. y Tol, N . Esp. de una esp. de abrojos, llamados
también en el mismo idioma CATHIÉLLOX. V. GALLA CHÍCA y
CATHELLO.
   GÁN90.—Cast. ánsar, ansarón y gansarón, Cast., Port. y Val.
ganso (anser), y de aquí el adj. ganso, a (rusticus, inurbanus).
Val. gans, Port. ganfo, Vasc. anzarra y anzerra, A l . gans,
B. Lat. gansa, ganta, gantua, etc., del Lat. anser, y el Lat.
Germ. ganta: cf. Ing. gander, Irl. ganra, Bret. gwaz, Ar.wazz
ó wezz j j . , Sanscr. hasa, Gr. xh (id.), Prov. ganta (cigüeña).
V. M . y M . , 393, Duc, m , 474, 475, Cov., 11, 25 v.0. Diez,
1, 2,00, Azaís, 11, 313, Lluyd, 3, y Pascual, 37. || El GÁN^O
¿^.^¿Jí y ^ j ^ J ! , escr. ar. Alm. N . de un pago, jur. de Laujar.
     GANCHO, ((cayado de pastor,)) P. A l e ; Ar. Afr. gánchu
j ^ v ^ z ^ j ((gancho,)) Lerch., y ganxuyJl¿, ((croe, crochet; gaffe,))
 Beaus.^—Cast. y Vovt. gancho (uncus; pedum), Cast. y Vasc.
 ganzúa (esp. de garfio), Cat. ganxo. Val. ganjo, Gall. gincho y
                                   243

guincho (gancho y pincho), Port. ganxo, Gascón gancho (har-
pago), Prov. ganche j ganchou ( i d . ) , It. gando. Turco cancha
a ^ l i (uncus), del Lat. Gr. uncus, el garfio ó gancho, como
opinó con razón Cabr., n , 331; cf. A ; Cast. oncino (id.), Gall.
ancino (bieldo), Port. ancinho (id.), It. uncino (garabato, garfio,
gancho), B. Lat. ancinus ( i d . ) , Lat. uncinus ( i d . ) , e H . Lat.
uncinulus, garfio ó garabato pequeño, S. Is. V. M . y M . , 9^9,
D u c , 1, 247, 248, y Aza'ís, ir, 310. En cuanto al verbo Afr.
ganxar j L . ^ . t , , ((accrocher,)) Beaus., procede inmediatamente del
Yovt. ganchar, ó de su sin. el Cast. y Port. enganchar, Cat.
enganxar, y Val. enganjar. Del mismo origen, ó sea del Lat.
ancus, por uncus, bajo la forma dim. anculus, por unculus, y no
del Lat. hamus, como algunos han creido (Diez, 1, 22), vienen
el Cast. anzuelo, el Port. anzol y anzolo, el A l . ángel, el It.
ancino, y el Rab. unquela isbpji^, ((hamus, anzuelo,» Lara, 11,
«uncus; hamus,» Zan., 17, como ya lo sospechó Cov., 1, 47 v.0,
proponiendo los cambios sucesivos de unculus en uncuelo, un$uelo
y anzuelo; cf. Lat. uncinus, dim. de uncus, anzuelo; garfio, gara-
bato, M . y M . , ib. y GANCHO. Apd.: Alí el GANCHO ^ L i J ) ,
escr. ar. Alm.
   GARAINÓN ¡jp^ijíj ((frumentum,)) R. Mart.; Ar. Marr. ga-
rainón, que según el P. Lerch. es un manjar compuesto de
trigo, arroz, garbanzos, lentejas, arrope y otros ingredientes,
que se hace en la fiesta del año nuevo (v. YANÁIR).—Cast. gra-
ñon, esp. de sémola y de trigo cocido, Vctsc. gari (trigo), I t .
grano ( i d . ) , Rum.     ( i d . ) , B. Lat. granum ( i d . ) , del Lat.
granum, Cast. é I t grano, Cat., Val, y Vrov. gra, Yz.sc. garaua,
Port. gm?, Prov. gran, Fr. grain. M . y M . , 409, D u c , 1Í1,
556, y Cihac, 111.
  GARÁNA ó GUERÁNA L)l^=>, A r . Afr., «rana, bufo,)) Domb.,
66, rana y sapo, Lerch. y M a r c , garána ó charána LiLa., id.',
Lerch., Fl. Bert, Beaus., Cherb., R. Bus., Abder. y otros.—
Cast. é It. rana, GciW. y Port. ra, Gall. y Bret. ran, Port. raa,
Cat. y Val. granota, Prov. graniola, graniota, gránolha ^ granouia>
                                  244

Fr. grenouille, y ant. renouille, It. ranocchia^ o¡ del Lat. rana^ y
su dim. ranucula por ranúnculo,. V . M . y M . , 780, Dozy, ij
189, y 11, 460, Diez, 11, 330, Sch., 226, Azais, 11, 365, y
nuestro voc. NARÓCA.
   GARBEL Jb v¿., Cíaccapiter,)) R. Mart. — Probl. el cernícalo
(falco tinnunculus L . ) , en Cast. arpella3 y mejor harpella, de
un voc. B. Lat. harpella, dim. del Lat. Gr. harpe, esp. de hal-
cón, que se llamó así del Gr. ap^, B. Lat. harpa (hoz, guada-
ñ a ) , como el halcón,/tf/íY?, nis^ del L a t f a l x , cis (v. FOGÓN):
cf. el Gr. ainsTog (milano), el Lat. Gr. harpaga y harpago (garfio
de hierro, esp. de harpon corvo), y su derivado el Cast. garabato
y Port. garavatOj en I t . arpagone (Casas). Del mismo origen
nos parecen el Lomb. gavinel (probl. por garhinelJ, y Emil.
gavinell, que designan también el cernícalo, el Cast. gavilán
(probl. por garbtlan), el Port. gaviáo, y el Piam. ganivel (falco
nisus L . ) , siendo de notar que en Cast. gavilán significa, no
sólo accipiter, sino también una esp. de garfio de hierro, como
el Cast. y Port. arpeo, Port. harpeo> y Fr. harpeau, que parecen
derivados de una forma B. Lat. harpellus, dim. de harpe (sable
corvo y esp. de halcón). V . Dozy, 11, 205, M . y M . , 417, y
Biond., 67, 263 y 569.
  G Á R 9 A , ((gar^a ave conocida,» P. A l e , garfa 'L^ji, id., P.
Torre.—Cast. é It. garza (árdea grisea), Cast. garceta y gar-
zota (árdea garcetta), Cat. y Malí, garsa, Val. y Port. garfa,
Vasc. coarza, Port. garfota, Fr. garzette, del. Lat. árdea, que
según S. Is., lib. x n , cap. 7, se llamó así: cequasi ardua... propter
altos volatus.» M . y M . , 76, Aldr., 214, y Cabr., 11, 333.
   GARGONTÍA. V. THARACONTÍA,
   GARNACHA ¿^l^¿, escr. ar. Zar., que menciona una garnacha
de escarlata. — Cast., Port. y Prov. garnacha, Cat. garnatxa.
Val. garnaja y guarnaja, Vasc. garnachea, Prov. ganacha, gan-
nacha, etc., Fr. garnache, I t . guarnacca y guarnaccia, B. Lat.
garnacia, garnachia, guarnacia y guarnichia, del verbo B. Lat.
garnire y guarniré, Cat., Val. y A. Cast. guarnir, Prov. y Fr.
                                          245

garnir, I t guarniré (adornar, guarnecer), tal vez del Lat.
ornare, ó de origen Germ., como sostienen Diez, i , 230, y Sch.,
212. V. etiam Duc, m , 485, 486 y 582, Cov., n , 26 v.0, y.
Aza"ís, 11, 310, 312 y 319.
   GARNÁDHA y GARNÁTA. V. GARNÁTHA.
   G A R N A T E L A . V. G R A N A T E L L A . j] G A R N A T E L A , apeOS del S Í -

glo xvi. N . de un pago, jur. de Adra, prov. de Almería.
   G A R N Á T H A . V. G R A N Á T H A . || G A R N Á T H A XilifC y A G A R N Á -

THA ó AGRANÁTHA ¿LLIÍ^I, I . Hay., I . Alj., Alm., Abd., etc.,
GARNÁTA, P. A l e , GARNÁDHA L¿UJ¿, I . Bucl., y GRANADA,
Crónica de Alfonso V I I y escr. de 1151.—La cd. de Granada,
llamada así segnn Yacút, El Cazw. y Alm., 1, 93, del voc. H .
 Lat. granata, la granada: Ljl^J! ^ - ¿ k      LLlj^i^.. l\X>^
 ó acaso del pl. Lat. granata, por mala granata, los granados.
 Cf. los ns. ggrs. La Granada (provs. de Barcelona y de Huel-
 va) y E l Granado (Huelva), y v. Dozy, Rech., 1, 338 y 339, y
 nuestro Ens. ggr.
    GARNATHÍLLA         y   G A R N A T Í L L A . V.   GRANATELLA.      || G A R N A -

  THÍLLA LlLi^s, I . Jat. N . de una alquería cerca de Granada,
  cuyo n. se conserva en las huertas de La Garnatilla. \ La
  GARNATÍLLA, apeos del siglo xvi.—Hoy del mismo n., jur. de
  Motril.
      GARSÓN.—Cast. garzón, Cat. garsó. Val. garg'o, Port. gar$áo,
  Prov. garsou, garsoun, Fr. garlón, It. garzone, B. Lat. gardo,
 garsio, garso, gartio, garzo, etc., voc. de origen céltico. Del
  mismo origen es el ap. Ibn Garsán ó Garsén j L j i ^ ! , afin
  al H . Lat. Garzeanus, que llevó un literato ar. esp. del siglo x,
  mencionado por I . Paxc, y el ap. Ibn Garsla ó Garsiya ^ J !
  ¿Lwupj Esp. García, y ant. Garsea y Garsia (del B. Lat. garcía,
  puella y ancilla), que llevaron varios literatos y personajes de
  la España árabe, mencionados por I . Paxc. y otros.           Duc,
• n i , 478, 479 y 489, Diez, 11, 208, Sch., 211, 212, Azaís, m ,
  322, y G. A l e , 110-112. II El GARSÓN ^ ^ ¿ i ! , escr. ar. Alm.
      GASCUÑA. V. GAXCUNIA.
                                 246

    GATA. V . GÁTHO. || GATA. Ap. Alí Aben-GATA y Moh.
Aben-GATA, R. Malí, y Val.
    GÁTHO (v. GÁTHO), GATO (V. UNYA-GÁTO), GÁTTO (V. GAT-
TÉL y GATTÍL), COTTHÓS Ó COTTHÚS ^ J a i j , cemurílegus,)) R .
Mart., cuya forma, aunque no en el sing., sino en el pl. Ar.
catháthis, se encuentra en I . Cuzman, que por gatos escribe
^ J s i y (f. 42 v.0), y en P. A l e , que bajo gato pone en sing.
quíit y en pl. catáti^ COTÓZ y QUOTÓZ (V. supra); GATA la
hembra del gato; v; el voc. prec; Ar. de Túnez cathüs ¡^j^ú
(Pagni), catthús ó quetthus ¡ ^ ^ Á (gato), Pagni, Prax y Beaus.,
y catthüsa ó quettüsa L^Ls (gata), Beaus.; A r . Afr. catth k i
(gato) y cáttha iis (gata), P. Torre y Lerch.; Ar. Afr. y Or.
quetth ó quitth (mase), y quéttha ó qütttha (fem.), Beaus.,
Henry, Freytag, etc. — Cast. y Port. gato j gata, Cat., Val. y
Prov. gat y gata, Vasc. catua, Prov. cat y cata, Ing. é I r l . cat,
Corn. cath, Bret. kaz y kazez, A l . katze, It. gatto y gatta, B.
Gr. xárrog y x á r r a , Gr. mod. id. y r á r a , B. Lat. catus y cattus
(Pal.), cata y catta, gatus, gat tus y gata3 probl. del Lat. captor,
y este de capio, cojer: «hunc (musionem) vulgus cattum (var.
captum), á captura vocant; alii dicunt quod captat, id est, videt,»
S. Is., lib. x n , cap. 2. V. Dozy, 11, 366, M . y M . , 151, Duc,
11, 230 y 246, y n i , 493, 494, Aldr., 157, Cov., 11, 27 v.0.
Diez, 1, 203, y Aza'ís, 1, 409, 411, y 11, 324 y 325. || GÁTHO.
Apd.: Alí ben Abdallah el GÁTHO ¿.Í.UJ!, escr. ar. Gran, del
siglo xv. II GÁTO. Id.: Los Ahzngatos, ap. ó apd. de una fami-
lia de cristianos nuevos y sospechosos en la fe. V. G. A l e , 255.
   GATTÁIRA 'ij^lj ((foramen,» R . Mart. — Cast., Cat. y Val.
gatera, Port. gateira, Prov. gañera, o (Aza'ís, i r , 325), Fr.
chatiere, de un adj. B. Lat. gattarius por cattarius, a, m (gatero,
a), formado de gattus, gato. V. el voc. prec.
   GATTAR        ((furari, abscondere (abscondere furando, vel
decipere vel furari, gl.),)) R . Mart. Según M r . Dozy, 11, 201,
el verbo GATTAR se formó directamente del n. GATTÁIRA, ga^
tera, á diferencia del Cast. gatear (hurtar), y del sust. gatada
                               247

(hurto que se hace con astucia y simulación), que vienen de
gato. Es de notar que los Arabes de nuestro país, por semejanza
de sonido, asimilaron el verbo gattar al Ar. igtárra jL¿i (for-
ma 8,a de garra J¿, decipere), á cuya significación propia de ser
engañado ó seducido (decipi) añadieron las de hurtar y escon-
der: ((furari vel abscondere,)) gl. al verbo ^i¿!, que se halla en
el Voc. de R. Mart. bajo ((.decipere)).
    GATTEL ó GATTEL Jllc, n. Esp. que significa gatillo, I . Abb.,
GATTÍL (v. GATTÍL). — CcLst. gatillo, Cat., Val. y Frov. gatet,
Gall. y Port. gatiño, de un voc. B. Lat. catellus, dim. de cattus
 (gato). || GATTEL Ó GATTÉLL. Ap.—Fr. Gattel. || Ibn GATTEL
ó Ibn GATTÉLL Jbii ^J!. Ap. de un literato de Denia (siglo xn)
mencionado por I . Abb. || Ibn GATTÍL J.^_¿            Ap. de un
sabio de Xátiva (siglo x i ) , mencionado por I . Abd.
    GAUDZAN ^¿aá y GAUDZANA LJ¿a¿, ((furari,)) R. Mart.—
 Probl. del mismo origen (aunque aplicado en mal sentido) que
 el verbo Cast. y Port. ganar^ Gall. ganar^ Cat. y Val. guanyar,
 A. Cat. gasanyar y gazagnar, Port. ganfar, ganhar y guangar\
 Prov. gaaniar, gagnar, gazanhar, y ant. guasanhar, Gascón
gazagnar, Fr. gagner, y ant. guaignier, Bret. gonid, Ing. gain y
 win, Corn. guaynia, é I t . guadagnare, ó sea del B. Lat. gadaig-
nare y guadañare, que se halla en un doc. esp. de 1069: c(et
 omnia quae de hodie in antea poteritis adquirere vel guadañare,))
 F. Alq., y viene probl. del A . A l . weidanon ó weidanjar (cazar,
 apacentar el ganado). Es de notar que la forma contracta ga-
 nare por gadanare y guadañaré, se encuentra ya en un doc.
 H . Lat. del año 747 (Esp. Sagr., XL, 357), usándose durante
 la edad media al par con guadañare, que probl. se introdujo en
 la época visigoda. Del mismo origen soti el voc. Esp. ganancia,
 A. Cast. gano, Cat. y Val. guany. Val. guanyancia, Port. gan$a
 y ganho, Prov. gan, gazan y gazanh, Fr. gain, é It. guadagno
 (lucrum), el Cast. guadaña, Gall. gadaña, Port. gadanha y gua-
 danha (falx messoria), y probl. también el Ys'p. ganado (grex,
 pecus), H . Lat. ganatus, que según notó Diez, es un pp. del
                                    248

verbo ganare, porque en la cria de ganados consistía principal-
mente la ganancia y riqueza de los antiguos. V. Duc, m , 454,
472 y 577, Diez, r, 225 á 226, y n , 135, Sch., 208 á 209,
Aza'ís, ir, 301, 310 y 330, Lluyd, Si, y Pascual, 42.
    GÁUN, ((deleyte en si mesmo, disposición por intención, gana
ó antojo, talante,)) y de aquí bi GÁUN, ((talantoso (antojadizo),))
P. A l e ; Ar. Afr. gana LilS=, ((gana, apetito, deseo, voluntad,
gusto, agrado, buena gana, buen talante, buena disposición,)) y
de aquí la frase ¿Jl^=             ¿¿Jl^raj ^ j . d r v ^ = 5 , ((trabaja con
gusto, sirve de buena gana,)) Lerch., «appétit,)) M a r c , Lili,
((goút, inclination, plaisir,)) y de aquí, ¿¿Jliu, «en bonnes dispo-
sitions,)) y Lili SAAC U., ((en mauvaises dispositions (es decir, de
buena gana y de mala gana),)) y ¿JILHJ, ((avec coeur, avec goút
(es decir, de buena gana),)) Beaus. — Cast., Cat, Val., Port. é
It. gana, Vasc. gana, según algunos del verbo ^¿z^r (v. GAUD-
ZAN); pero á nuestro entender la forma GÁUN es un voc. Célt.,
afin al Vasc. gogoa (voluntad, deseo, gana, apetito), al A . Brit.
y Armor.joaní ó juant, Bret. choañt (deseo, voluntad, apetito),
A. Brit. juant huyd, guangk y neuyn (hambre), Bret. naon ó
naoun (id.), al Ing. to want (necesitar; querer, desear), y otros
semejantes. V . Dozy, 11, 232, Lluyd, 54, 58, 177, Diez, 1, 200,
y G011. bajo ((appetit, désir, faim)) y ((volonté)).
   GAXALYÁN.— Probl. voc. afin al H . Lat. gasalianis y gas sa-
lió (socius, particeps). Gascón ¿ " ^ z ^ ^ , y B. Lat. gazalhanus
(aparcero en frutos ó ganados), que según algunos filólogos es
de origen A . A l . ó G ó t , y según otros procede del B. Lat.
gasa por casa ( D u c , m , 489). La forma gasalianis ocurre en
una escr, esp. de 804, donde se lee: ((feci ibi presuras cum meis
gasalianibus mecum commorantibus (Esp. Sagr., xxvi, 445),))
y gas salió en una de 837: ((vel ceteri gas s aliones qui ibidem
habitant vel habitaverint,)) á cuyo pasaje un erudito de nuestro
siglo (el autor del libro titulado ((Diploma de Ramiro I,))) ha
puesto la siguiente nota (pág. 319): a Gassalimes; idem aq
 Cassaliones, habitatores domestici, beneficiarii, aut inquilini)),—•
                                249

Gassa ^OY Cassa. — vox antiqua et gótica.)) Del mismo origen
son el B. Lat. gasalta y gazalha, Occit. gasailha^ o, gazalha, o,
y A. Fr. gazaille (aparcería), los Esps. agasajo y agasajar, los
Ports. agasalhoy gasalho y agasalhar, y otros á este tenor. V.
Duc, m , 489, Diez, 1, 203, Aza'ís,      330, y Pascual, 35, 36.||
GAXALYÁN (y var. GAXILYÁN) XX¿^t. Ap. que llevaron dos
literatos de Zaragoza (siglo x n ) , Abdemélic ibn GAXALYÁN y
su hijo Abderrahman, celebrados por I . Paxc. y otros.
    GAXCÓN J_JCL.¿, ((camisia,)) R. Mart.— Probl del adj. Gas-
cón (perteneciente á la Gascuña), corrupción del Lat. Vasco, nis
(natural de la Vasconia); v. GAXCUNIA. Del mismo origen, ó
sea de un adj. Vasconius, a, m, por Vasconicus, a, m, es el voc.
Cast. basquina, Port. vasquinha (esp. de saya usada desde re-
mota edad por las Vascongadas).
    GAXCUNIA A        A.A., Idr., y GASCUÑA, ccGascueña región,))
P. Ale. La Vasconia francesa.—Cast. Gascuña y ant. Gascueña,
Port. Gascunna, Fr. Gascogne, Lat. Vasconia, del n. gent. Vasco,
nis, y en pl. Vascones, común á los Gascones y Vascones, ó sea á
los Vascongados de aquende y de allende el Pirineo. V . M .
y M . , 969, y nuestro Ens. ggr., art. VASCÓNEX.
   GÁYTA. V . GÁITHA.
   GAYUBÉL. Probl. sitio poblado de gayubas ó uvas de oso;
v. GABBA. II GAYUBEL, R. Val.—Gaibiel, part, de Segorbe.
   GEBBÉg y GEBg. V. CHEBS.
   GIRIVÍA, ((chirivía rai§ conocida,)) P. A l e , chiriwza M J J ^ ,
P. Torre; Port. AL-CHERÍVIA, AL-CHIRÍVIA y AL-QUÍRIVIA; Ar.
Afr. zorodía io^j,^, ((zanahoria,)) Lerch., ((carotte,)) Abden,
84, y Beaus., y zerodía, id., Fl. Bert., Cot. y otros.—-Cast.
chirivía común (pastinaca saliva L . ) y chirivía tudesca (sium
sisarum L . ) , A . Cast. cherivía, Gall. churuvía, Czt. xaravía,
xaravilla, xerevía y xirivía. Val. gerevía y girivía, Port. cherí-
via y chirívia, Prov. cherbi, giróla, girouia, o, giroula, o, girou-
Iha, o, girouyU, B. Lim. choroví, Fr. chervi, chervis y chiroui,
Cast,, Port. é I t . sisar o, L . Farm, sisarum, Lat. siser, del Gr.
                                                         16*
                               25°

        modificado en su terminación bajo el tipo dim. siserula
o-iVapay,
(cf. Prov. giroula) ó siserilla (cf. Cat. xaravilla): ((díxose del
n. Lat. siser, siseriuia, y de allí, perdiendo la primera sílaba ó
la segunda, seriuia ó siriuia^ y corruptamente chirhía,D Cov.,
i , 199, ó por la influencia del Ar. carawíya L j ^ - y IJJI^J que
designa otra pl. semejante, la alcaravea (carum carvi L . ) , y
que procede á su vez del Gr. mpísy., Lat. careum. En efecto,
algunos naturalistas han confundido ambas plantas, y esta con-
fusión se echa de ver en los ns. Ports. arriba citados. V. Lag.,
 199 7 3o73 Dozy> r3189 y 5855 y GJ- ESP-5 254, M . y M . ,
864, Jim., 1, 306 y 346, Ag., 484, 485, Colm., Nom. Cat., 99,
Diez, ir, 117, Sch., 90, y Azais, 1, 445.
   GLORIA. — Esp., Port., Prov^ é It. gloria^ Vasc. loria^ Fr.
gloire^ Ing. glory, del        gloria. || El GLORIA LJ^^-WI, C. C.
Esc. El vers. Gloria Patri, etc.
   GÓCO. — Cast. y Port. ^2:0, Cat. gotj. Val. goig^ Vasc. gozoa,
A . Cast., Gall, é It. gaudio, Port. goivo, Prov. gáud, gáuch,
gáug, gduty gáujjoya, etc., Occit. gauch y gaujo, B. Lim.y¿z^,
Fr.joie, y ant.         It. gioia, Lat. gaudium, de gaudeo, gozar.
V. M . y M . , 399, Cov., 11, 33, Diez, 11, 138, y Azais, 11, 325JI
GÓ90. N . pr. fem. — A. Espk Godo, Goto y Gáudio ( G . Ale,
228 y 229). [I Ibn Gógo ¿ ^ ¿            Ap. de un literato ar. esp.
del siglo x i i , mencionado.por I . Abb.
   GODIÉLLA. V . GURRIÉLLA.
   GÓLGOTHA l±*i¿, C. B. Matr. — Cast. Gólgota, L . Bibl. Gol-
gotha^ n. del monte Calvario, llamado así del Hehr. Gulgoleth
nhlhi y Syro-Caldeo Gulgoltha cribaba, cráneo, calavera.
   GOMA'Lfijp,como 11. Esp., I . Bucl. — Cast., Cat. y Val. goma,
Port. é I t . gomma, Prov. gouma, Fr. gomme, Ing. gum, Lat. gu-
men y gummi, del Gr. xo/¿u/. M . y M . , 412, Cov., n, 34 v.0
   GOMBÁZ jl^._¿, «perpunctum (corr. de M r . Dozy por prepu-
tium),)) R. Mart., esp. de vestidura basta que cubria el cuello,
usada en el Occ, Alm., ir, 767, esp. de vestido^ probl. jubón,
escr. ar. Gran., GONEÍQ, ((jubón vestido nuevo,)) P. A l e , ^-LLé
                               •   2 5 1




 P, Torre; Ar. Afr. quembáz j L ^ J , esp. de almilla ó jubón,
 ((camisole,)) y como sin. zubún          (jubón), Br., 406; Ar.
 Or. gombáz min cheld ¿1¿ ^ jU.c, ((coleto,)) B. Gonz., combáz
j l ^ J , ((vestido largo hasta media pierna,)) Can., ((camisole,))
 Savary, 382, ((robe, tunique,)) Be, ((robe pour homme,))
 YÍQWVY , gombáz y guimbáz '^-b^ esp. de bata para hombre y
 para mujer. El Bisthaní y otros.—A. Cast, gambax y gambeson
 (esp. de jubón colchado ó túnica que se traia debajo de la co-
 raza), Cast. y Fr. gambeson (id.), Cast. y Cat. gambeto (esp. de
 capote), Val. gambeta A. Port. cambas, A. Prov. y Fr. gambais
 y gambaison, A. Fr. gambais, gambes, gambison, gamboison, ham-
 baiSy wambais, wambeison, etc., A l . wams\ y ant. wambeis,
 wambesch y wanwas, H o l . wambuis, y ant. wambas y wambeys,
 B. Lat. bombasium, gambacium, gambaicho, gambeso, gambesum,
 vambasium, etc. (sinónimos del B. Lat. perpunctum y Fr. pour-
 point); según algunos del A. A l . wamba (venter), pero más
 probl., según M r . Dozy, del B. Lat. bambax y bombax, It. bam-
 bagia, B. Gr. ^ a u S a ^ (gossypium), por hacerse ó forrarse de
 algodón. V. Dozy, Supl., 11, 228, y Rech., 1, 645-648 (pri-
 mera ed.), D u c , 1, 199, 719, y i n , 470, 471, Diez, 1, 199,
 y Sch., 210.
   GONDORÍNA ó CHONDORÍNA.—Cast. andolina, andorina y go-
londrina, Gall. andoriña, anduriña, Cat. aureneta, oreneta, y ant.
orenella. Malí, y Val. oronella, A. Cat. y Val. oroneta, Port.
andorinha, Prov. hirunda, hiroundela, o, ironda, irondella, chi-
roundela, o, dindouleta, o, giroundella, randola, o, etc., Fr. hiron-
delle, y ant. hironde y arondelle, It. hirondine, rondina, e, rondi-
nella, Rum. rindune y rindunica, del Lat. hirundo, nis, afin
probl. al Gr. yjúa'Sm, V. M . y M . , 4 2 ^ Lag., 152, Cov^., 11, 34,
Diez, 1, 357, Azais, 11, 399, y Cihac, 231. ¡j CHONDORÍNA Ó
GONDORÍNA L ^ j j j - c v , I . Bucl. N . Esp. de la celidonia mayor
(chelidonium majus L . ) , llamada en Cast. golondrine'ra y yerba
de la golondrina, en Cat. herba de aurenetas, en Port. andorinha
y herba de andurinha, en Prov. dindoulieira, en Fr. herbé de
                                252           .

Vhirondelle^ y en Lat. hirundinina ( A p u l ) , de hirundo, inis. V.
Lag., 256^ M . y M . , 426, Jim., 1, y JELIDÓNIA. •
   GÓRDHO y GURDU (v. iiifra). Adj. — Cast. y Port. gordo
(crassus, obessus), Val. y Prov. gort, Vaso, gurdoa (Aizkibel),
Prov. gord y gourd (gras, bien nourri, Azais), Fr. gour.d (yerto,
entorpecido), del H . Lat. gurdus> que se halla en Quiiitiliano,
lib. 1, cap. 5, en el sentido de ccstolidus,» y en el Gl. Is. en el
de (dentus, inutilis,» aunque según razonables conjeturas su
significación primitiva fué la misma que hoy tiene en Esp.,
presentando notable afinidad con los adjs. Lats. crassus y gros-
sus (grueso, gordo). V. M . y M . , 412, D u c , 111, 597, Diez,
1, 218, 219, Aza'ís, 11, 354, y Sch., 222. || GÓRDHO. Apd.:
Jalaf el GÓRDHO ¿^.¿H, escr. moz. Tol.
     GORDOMÁN. Probl. hombre gordo, voc. compuesto del Esp.
gordo, y del Gót. y Germ. mann (hombre); Ar. Marr. gordomán
j l O j i , que según el P. Lerch., suele usarse para apodar á
hombres recios, fuertes y toscos. || GORDOMÁN. Apd.: AI-GOR-
DOMAN y E l GORDOMÁN, escr. Gran, del siglo x v i .
     GORGÁYRA, ((collar de vestido,» P. Ale. — Cast. y Val. gor-
gnera, Cast. y Port. ^or/W, Port. ^ r ^ / r ^ y gorgueira, A. Fr.
gorgere, gorgiere y gorgerette, It. gorgiera, y ant. gorghera, gor-
ghiera y gurghera (Casas), B. Lat. gorgale, gorgiale y gorgeria,
del Cast., A. Cat., Prov. é It. gorga, Cast., Cat., Val., Port. y
Prov. gorja, Prov. gorgea, Fr. é Ing. gorge, It. gorgia, A l . gur-
gel (guttur, collum), del Lat. gurges; v. Duc,            541, Diez,
1, 219, Aza'ís, n i , 348, y nuestros vocs, CHORRÓ, GÓRGO y
GORGÓTE.
     GÓRGO.—Probl. Arag. gorgo, la olla ó remolino que hace el
agua, Cat. gorg, Prov. gorc, gourc, gourg, gourgo y gourp, Prov.
y Fr. gour} A. Fr. gorp, gord, gort, etc., B. Lat. gorga, gorgas,
gorgus, gordus, gortum, s, gurga, gurgus, etc., It. gorgo, del Lat.
gurges (abismo, lugar profundo en el agua: proprié locus al tus
in flumine,)) S. Is., lib. x m , cap. 20). V. M . y M . , 412, Duc,
n i , 541-543 7 597^ Azaís, 11, 354, Diez, 1, 219, Sch., 221, y
                                 233    .'   .     '      .   ,   ,

  el voc. prec. GÓRGO, R. Val.—Probl. Gorga, prov. de Alicante.
      GORGÓTE. — Probl. lo mismo que el voc. prec: cf. B. Lat.
 gurgitum, cdocus "fluminis ubi gurges,» escr. de Tolosa apud
  Duc, n i , 598. I] GORGÓTE. N . de un arroyo mencionado en el
  apeo de Benamaya, prov. de Málaga.
      GÓTHA ¡LLJ¿, cód. Esc. 888 Cas. n.0 1, como n. Esp. (L^S-^IJ).
  — Esp., Port. y Prov. gota, Prov. gouía, <?, Fr.gouíte, Ing.
 gouí, It. goíía y goccia (podagra, chiragra), Rum. y Slavo guta
  (apoplejía), B. Lat. guta (podagra; arthritis quaslibet), del Lat.
 gutta (gota de algún líquido). V . D u c , m , 599 y 600, Cov.,
  11, 36 v.0. Diez, 219, Cihac, 114, y Aza'ís, 11, 358.
       GRAFIÓN ,^J^¿ (corr. de M r . Dozy), I . Aw., 1, 628. Pun-
  tero ó punzón. — Cast. grafio, Al. griffel, B. Lat. graffio, nis,
  Lat. graphium (estilo ó punzón para escribir), del Gr. y.fihm
  ( i d . ) , y este de rpáíw (scribo). Del mismo origen es el Port.
  garfo, Prov. graji, Occit. grafiu, y Fr. greffe (la púa del árbol
  que sirve para ingertar). V. Dozy, 11, 204, M . y M . , 410,
  Duc, n i , 548 y 557, Diez, 11, 329, Aza'ís, u, 361, y Sch., 225.
  También pudiera atribuirse la misma derivación al Gall. y
  Port. garjo (tenedor), y Ar. M r . gárju ¿^==> (id., fourchette),
• R. Bus., y.karfu J ) ¿ , B e , al A . Cast. grafio y mod. garfio
  (uncus, harpago), Gall. garfo, Cat. y Val. garfi, Prov. grafio,
  It. graffio, Fr. agrafe y ant. graffim, y A . A!, krapfjo ó krapjo,
  que según algunos son de origen germánico; v. Diez, 1, 220,
  y Sch., 11; pero á nuestro entender todos estos voc. son afines
  á su •¿\\\. garabato, procediendo del Lat. Gr. harpago, como lo
  persuaden, además del sentido, varias formas que apuntaremos
 bajo HARÁUX.
    GRÁMEN          I . Bucl., como n. Esp. usado en la parte
 oriental de nuestra península. — Arag. y Fr. gramen, Cast. y
 Port. grama, Arag. agramen, L . y P., 435, Cat., Val. y Prov.
 gram, Cat. y Y\:OY. agram, Vrov. gr ame, gr amenas, gramoun y
 gramp, It. gramigna, del hzt. gramen. M . y M . , 409, Lag.,
 394, Ag., 486, 487, Jim., 1, 323, y Azaís, 11, 362.
                                 254

 . GRANADA. V. GARNÁTHA.
    GRANÁTA. V. los VOCS. SlgS,
    GRANATELLA, GARNATELA , GARNATHÍLLA y GARNATÍLLA
(v. supra).—Probl. dim. de GRANATA en el sentido de. granada
 (el fruto de este n.), ó acaso en el de granados (mala granata);
v. GARNÁTHA y cf. los ns. ggrs. Granadeüa, Granadilla y Gra-
nátula. y GRANATÉLLA, escr. de 1155.—N. ggr. jur. Tortosa.
    GRANÁTHA, pl. GRANÁTHAX (COIT. por garanáthax) víjaj^s,
I . Bucl., cód. Leid.j MAGRANÁTHA, pl. MAGRANÁTHAX (corr.
por marganáthax ^ ¿ i L i ^ » ) , cód. Tol., y MAGRÁNA, pl. MA-
GRÁNEX Ó MAGRÁNIX ^Ju^jkfi^ CÓd. Nap., GRANÁTA y GARNÁ-
THA (v. supra). — Cast.j Malí, y Prov. granada ^ A. Cast. mal-
grana y malgrañada, A. Cast. y Prov. milgrana y mingrana,
Arag. minglana (Borao), Malí., Cat. y Val. magrana, pl. Val.
magranes^ Val. mangranay y pl. mangranes, Vasc. mingrana (el
fruto y el árbol), Prov. mielgranay o, migraña, o, miéugrana, o,
miougrana, 0, etc., Fr, grenade, Ing. pomegranate, I t . melagrana,
melagranata y malgranata, B. Lat. malgranatum ( R. Mart.) y
milgranatum (Duc.), Lat. granatum (P1.)J malumgranatum
(Col.) y malogranatum (S. Is.), de los vocs. Lats. malum (fruta)
j granatus, a, m (granado, abundante en granos). V. Lag., 98,
M . y M . , 409 y 551, S. Is., lib. x v n , cap. 7, n.0 6, Cov., 11,
38 v.0, A g . , 486, 487, y Azais, 11, 589.
   GRECO ^ j p C . C. Esc; Ar. Esp. y Or. Igriqüí ^iú
((Grecus,),> R. Mart., ccGrec,» Henry y otros; Ar. Afr. Gric
^jZi.jd—,, R. Bus., ^t-CyT, Br. — Cast. Griego, Cast. é It. Greco,
Cat. y Val. Greg, Fort. Grego, Ing. Greek, del Lat. Grcecus. V.
M . y M . , 409, é IGRIQUÍA.
   GRÉNIA ó GRENYA ¿L^JJ, Ar. Afr., d. de Túnez. Guedejas,
rizos, cabellos sueltos que las mujeres dejan caer sobre sus
mejillas, Beaus. — Sin duda vocs. afines á los Casts. crencha y
greña, y A . Cast. crenche, Gall. crechas, Cat. clenxa y crenxa.
Val. clenja y grenja, Port. crenchas y grenha, ó sea de un voc.
B. Lat. crinicula por criniculus, dim. del Lat. crinis (e\ cabello, la
                                 255

cabellera; las crines, M . y M . , el cabello ó crines ó cernejas de
cabello, Nebr.), y especialmente en nuestro país la cabellera de
las mujeres: ((Crines proprié mulierum sunt,)) S. Is.3 lib. x r ,
cap, i . De crinis con menos alteración vienen el Esp. y Fr.
crin, Voit. crina y crine (las crines de los caballos y otras bes-
tias), y el It. crine (cabello, crin). V. M . y M . , 243, Cabr., i r ,
203 y 342, Diez, 1, 222, y 11, 121.
   GRUYA, pl. GRÚYAX           j    como i i . Esp., I . Bucl. — Cast.
grulla, A . Cast, Cat., Val., Prov. é It. grúa, Val. pl. grulles,
Vasc. curulloa, Port. grou, Prov. gruia, o, gruo, Gascón gruyo,
Fr.grue, It. gru, gruga, It. y Rum. grue, B. Lat. ^ r ^ , del
YJ&Í. grus y gruis, y su dim. gruicula (según Diez): «Grues
vero nomen de propia voce sumpserunt: tali enim sonó susur-
ran t,)) S. Is., lib. xn, cap. 7. V. M . y M . , 412, Duc, m , 573,
Diez, ir, 139, Azais, n, 383^ y Cihac, 113.
   GUEDEJA, «guedeja en Bretaña,)) P. A l e , Ar. 'Wízvr. guedécha
¿^'Lv¿, ((guedeja,)) P. Torre y Lerch.—Cast. guardaja, guedeja y
vedeja (cincinnus), Gall. gadella, Port. gadelha y guedelha, y en
semejante sentido, Cast. vedija. Val. vedilla, y d. de Comasco
vedeglia, probl. de un voc. B. Lat. villicula ó villilla, por
villiculus ó villulus, dim. de villus, mechón de pelo (voc.
afín á vellus, vellón). V . M . y M . , 985, Cabr., n , 345, y
Diez, n, 191.
   GUDrÉLLA. V.    GURRIÉLLA.
   GUERRA ijí, ((guerra,)) R. Mart.; GUERRA Ó GUERRA i y ,
L Bat.; Ar. V . Afr. guerra 'i^±>, Lerch., Marc, R. Bus, y
otros, s j j , ((guerre,)) Beaus. — Esp., Vasc, Port., Prov. é I t .
guerra, Vasc. guerrea, Vvov.gouerra, o, Fr. guerre, Bearnés^érn?,
Ing. war, y ant. warre y werre, ^ . Lat. guerra y werra, del
A. Germ. werra (querella, riña). El voc. guerra aparece ya en
el epitafio de Bermudo I I I , año 1037: (dste hdhmt guerram cum
cognato suo Rege Magno Fernando,)) Esp. Sagr., x i v , 462. V^.
Dozy, 11, 319, D u c , n i , 585, Diez, 1, 231 y 233, Aza'ís, n ,
385, y Sch., 230.
                                  256

   GUGÍTA. V, ACUCHÉLLA.
   GUINDA, «guinda fruta» y ((guindal árbol,» P. A\c.3 guinda
L\JL¿, id., P. Torre.—Cast. guinda (la fruta), guindal y guindo
(el árbol), Cat. y Val. guinda y guinder, Gal!, guindeira (el
árbol), Vasc. guinda y guinga (fruta y árbol), Port. ginja,
gingeira, y ginjeira, Prov. guinier (el árbol), B. Lim. guiña^ o
(la fruta), Fr. guigne, en algunos lugares guindoux, según Duc,
y ant. guindóle, guiñe y guisne (la fruta), guignier (el árbol),
d. de Borgoña guindon, Occit. guindoul, guindoula, <?, guiño y
guinton (la fruta) y guindoulier (el árbol), B. Lat. guiña y guin-
dolum (id.); según Cov., probl. del n. ggr. Guiena, Fr. Guienne,
la ant. Aquitania, cuyas cerezas ó guindas alcanzaron celebri-
dad, llamándose cerasa Aquitanica; según otros del A. A l .
wihsela, hoy weichsel, I t . visciola, Rum. vissine, Gr. mod. faivw,
Turco wixna L.-.i.j, que designan la misma fruta, y que parecen
afines al A. Fr. guisne; pero á nuestro entender más probl. del
Lat. zizyphum, la azufaifa, fruta algo parecida á la guinda. Así
lo indican los ns. que lleva aquella fruta en diversos romances,
llamándose en Cast. guinja, guinjoi y ginja, en Arag., Cat. y
Val. ginjol, en Prov. chichourla, o, chinchourla, o y ginjourla, o,
en Occit. dindoula, o, y guindoula, e, o, y en It. giuggiola (por
zizifula). Comparando estos ns. con los anteriormente apunta-
dos, creemos que guinda (cerasum capronianum) se ha formado
por eufonía de guinja (zizyphum), y que el vulgo ha confun-
dido los nombres de ambas frutas: cf. Vasc. cereisanza ó cereza
basta (la azufaifa). A nuestro entender, el voc. It. visciola (la
guinda) es mera corrupción de giuggiola (la azufaifa), y las
formas Rum. vissine, Gr. mod. p í c w v , y Turco wixna, vienen
de visciola. En cuanto al A. Fr. guisne, ó viene directamente
de guigne, cambiada la g en s, ó esta letra es una interposición
eufónica como en el Fr. vesce (algarroba), del Lat. vicia. V.
D u c , n i , 5 9 2 , Cov., 11, 4 5 v.ü, Jim., 1, 2 6 2 y 2 7 0 , Azaís,
1, 6 6 3 , y 11, 3 3 9 y 3 8 8 , Diez, 1, 2 1 4 y 4 4 5 , Sch., 2 3 1 , y
ZUÚZUFA.
                                         257

   GuiRBEL      J I J c c c r i b r u m , ) ) Gl. Leid. y R, Mart., G U I R B Í L ,
«cedazo, harnero,)) P. Ale. V. C R I B .
    G U Í T D A ó G U Í T H A . Hilo. Hállase este voc. bajo la forma
col. ó pl. guitd ó guith, corr. por g á i t d , en los siguientes versos
de Ibn Cuzman, f. 27 v.0:



                                  \ - c '• Y      c      3'




«El amor me ha enflaquecido y de él moriré. — Porque él ha
puesto mi cuerpo como los hilos ( g a i t d ) de la araña. — Idos,
pues, y dejadme en paz antes que sucumba.))—Por lo tanto,
el voc. en cuestión corresponde probl. al Cast. y Port. guita
(cannabina restis), A. Al. w i t a (cordoncillo, trencilla para los
cabellos), y B. Lat. vita (filum), derivados según Diez del Lat.
vitta (venda, faja, listón). V. M . y M . , 990, Duc, v i , 858, y
Diez, 11, 139.
   G U I X Ó N y A O U I X Ó N . — P r o b l . aguijón ó agujón. V. A O Ú Í L E I , y
el n. sig. II G U I X Ó N , pl. G U I X Ó N E X ^ J y ^ - c , I . Ch. é I . Bucl.
(cód. Tol. y Leid. corr.), y A O U I X Ó N , pl. A O U I X Ó N E X ¿Jy^Sf,
id. (cód. Tol., corr. ant.). Según estos autores, n. Esp. de la
pl. llamada en Ar. ^ U ^ f , el parthenion Diosc. y matricaria
parthenium L . , esp. de magarza ó manzanilla; pero más probl.
la scandix australis L . , llamada en Cast. quijones (Colm.) y ant.
quixones, y por otro n. pié de gallina, y en L . Farm, pes galli-
naceus, pl. algo semejante á la manzanilla, de cuya semejanza
da fé el n. de ¿^UoJ!                   ó pié de gallina, que según I . Bait,
apud Dozy, 1, 514, daban en el Africa propia á la manzanilla
de flor blanca: cf. ccQuixones finos, ó pié de gallina [planta] muy
 semejante al hinojo, con flor blanca muy olorosa y gustosa,))
Conv. Mal., í, 151. Dióse á la scandix el n. de aquixones^ y por
contr. los de quixones y guixones, es decir, aguijones ó agujones,
                                   258

por rematar sus tallos en ciertos palillos muy derechos y pun-
tiagudos á manera de agujas, como notó Lag. Por semejante
razón otra pl. de la misma tribu, la scandix pectén Veneris L,,
recibió en Cast. el n. de aguja de-pastor,en Cat. el de águila, y
en Prov. los de agulha, o, agulhas, os y agulhoun. V. Lag., 222,
 223 y 362, Aza'ís, 1, 53, y nuestro voc. ACUCHÉLLA.
   GURDU. — Probl. Cast. y Port. gordo (crassus, obessus), ó
A . Cast. gurdo, necio, simple, insensato (stolidus), en cuyo
sentido usó Quintiliano el adj. gurdus, como ya notamos. V.
GÓRDHO. 1] GÚRDU. Apd. ó ap.: Alí GURDU, escr. del siglo x i ,
apud G. Ale, 246.
   GURRIÉLLA ¿J1J^^¿, corr. por Üloj¿, GODIÉLLA ó GUDIELLA.
Según I . Chol. n. Lat. del poligonaton Diosc., ó sea la conva-
llaria polygonatum L . y polygonatum uniflorum Desf., llamada
en Cast. poligonato y sello de Salomón; pero acaso confundió
esta pl. con el polygonon de Diosc. y el polygonaton de Plinio,
ó sea el polygonum aviculare L . , llamado en Cast. sanguinaria
mayor y corregüela ó correhuela de los caminos, en Cat. currio-
les ( p l . ) , en Port. corre]ola bastarda, en It. correggiuola, y ant.
corriggiola, y en L . Farm, centinodia y corrigiola, es decir,
correilla. V. Lag., 379, Jim., 1, 311, y Costa, 217. Cuya pl. no
debe confundirse con otras del mismo n., entre ellas la correhuela
mayor (convolvulus sepium L . ) , y la correhuela menor (c.
arvensis L.), llamada en Arag. gurriola. V. Jim., 1, 237, Costa,
 173 y 309, Colm., Dic. V . , 64 y 65, L . y P., 518, y nuestro
 art. CORRIÓLA.
    GÚSTHO y GUXTHO, Ar, V . Afr., ^ j a ^ ^ - , y ^ k ^ ^ , ((gusto,))
 Lerch.,^kwJ, ((goút, inclination, plaisir,)) Beaus., y de aquí,
Jk^jf s j j i U, sin gusto, de mala gana (mal disposé, en mau-
 vaises dispositions), id., y ^ c L ^ ^ J o ^ X ) ! 1 ó.», este es mi gusto
 (tel est mon plaisir), R. Bus., 325. — Cast. é It. gusto, Vasc.
gustoa, gustua, Gall. y Port, gosto, Cat., Val, y Rum. gust,
 Prov. gost y gust, Fr. goüt (por goust), del Lat. gustus. V. M .
 y M . , 413, Cihac, 114, y Aza'ís, 11, 358.
                               H

   HÁCCA. V . HÁQQUA.
   HACHO ¿ = 4 » , escr. ar. Gran.— Cast. hacha^ hacho y hachón
(antorcha de esparto), A . Cast, Gall. y Vort facha, A. Cast.
y Malí, faya, Cat. atxa, Val. haja, Vovt. facho, Vrov. falha y
falta, Occit. falhou, A. Fr.faille, A. Br. faga!, It. faceita, fal-
cóla y fiáccola, A l . fackel, y ant. facchela y fakola, Rum. fdclte,
del L.?it. fácula, y por contr. facía, dim. de /¿z^, m .(tea; antor-
cha), y las form<LS facho y hacho, de faculum, faclum. V. S. Is.,
lib. xx, cap. 10, M . y M . , 371, D u c , m , 183, Diez, r, 176,
Cov., 11, 47, Aza'ís, 11, 209, y Cihac, 86. || HACHO.—Cast. ggr.
Hacho, y dim. Machuelo, en varios ns. de montañas donde hubo
y se hallan restos de almenas y atalayas, como E l Hacho de
Rute (prov. de Córdoba), E l Hacho de Loja (Granada), E l
Hacho, térm. de Guadahortuna ( i b . ) , E l Hachuelo, cerca de
Montefrio (ib.), y E l Hacho de Ceuta, G^W. facho, ((eminencia
en donde se encendian hogueras para señales, lo mismo tierra
 adentro que en la costa,» Cuv., Port. facho, fanal, faro de
puerto ó costa. || El HACHO de Alo^áina, R. Mal. N . de un
monte cerca de Alhozáina. || La Sierra del HACHO, R. de
Alora, hoy del mismo n.
  HAILEMA ¿LíJLfcj ((celeuma,)) R. Mart. El canto de los mari-
nos, que pudo llamarse así de su sin. el Lat. Gr. celeuma y
                            '   2 6o

 celeusmaj Cast. saloma, y Port. celeuma, asimilado tal vez al Ar.
 hailema ¿JLa y hainema 'í^x^, «voz submissa, occulta,)) Freytag.
 V. M . y M . , 156, y Duc, n, 265.
    HALDA, ((saca, saco grande,» P. Ale. — Cast. halda> y ant.
jalda, costal, saco grande y ancho. Aunque este voc, en razón
 de su sentido, parece análogo al Esp. jardo, y Ar. N .jarda y
jérda iby, de dudoso origen, por razones más poderosas lo
 creemos derivado del Esp., Vasc, Port., Prov. é It. jalda,
 Cast. halda, Gall. y Port. jaldra, Port. jraída, Prov. jauda,
 A. ¥T. jaude, y B. IJSLÍ. jalda, jaldía j jauda, cuya significación
primitiva debió ser la de vestido ancho y holgado, procediendo
según Diez del A. A l . jalt, y mod. jalte, y A. Sax. jeald (plie-
gue), y según otros del "Lat. palla (vestido talar de mujer y
vestidura): cf. B. Lat. phala (genus vestís), jaldones y paldones
 (indumenta lanea). V . D u c , m , 193, 194, 214, y v, 233,
Diez, 1, 170, y Aza'ís, m , 222. También es de notar que en
Vasc. se hallan jilda y philda, por vestido, ropa y muebles
(Aizkibel, 278), en G c d l . jarda, por casaca, en Vrov. jarda, y
en Fr. hardes, por vestido y ropa (Aza'ís, 11, 215), en A. Cast.
y G&W.jatel, por saya con pliegues ó alforzas ( V . Berg., Cuv.
y D u c , n i , 213), en A. Cast. y Vort.jato, por hato y hatillo,
en Ocót. jata, o, y en Occit. y Prov. pata, o, por andrajo
(Aza'ís, 11, 220, y 111, 50), en lv\. jaithim, por vestir (Lluyd,
173), en Isl. j/W, por vestido, y jata, por vestir, y en Sanscr.
pata, por pieza de tela y vestido (Dozy, Gl., 380). Por lo
tanto, el voc. en cuestión y sus afines nada tienen que ver con
el idioma Ar., perteneciendo al fondo común de los europeos.
   HALLELTJYA , P. Ale., U^iLs, C. C. Esc.; Ar. Or., id., en los
códices bíblicos y biblias impresas (cap. 19, del Apocalipsis),
en Cañ. y otros.—Esp. aleluya, Port., Prov., Fr., I t . y B. Lat.
alleluia, de la frase Hebr. rp-iSSn, hallelu-ya, que significa
((alabad á Yehováh con júbilo (laúdate Dominum),» por lo
cual en el Brev. Moz. la aleluya se llama lauda. V. S. Is.,
lib. v i , cap. 18, y D u c , r, 86, 87.
                                  26l

   HALÓN (I. HALLÓN, por hacer el pl. halálin)) ((bollo de pan,»
P. A l e , HALLÓN j ^ i ^ j esp. de torta, I . Cuzman, en los sigs.
versos, f. 38 r.0:




                 ^ .    J   s—u         ^   . _?   -f.



«Ya se amasa el hallón y se venden los seretes de higo.—
Alégrase con el Yanáir (el año nuevo) todo el que tiene mo-
nedas.—La mesa parece una casa donde se celebra una boda.—
En ella el hallón es la esposa con su diadema.—Y los higos y
las bellotas semejan la lana y el brocado.» — El voc. HALLÓN
corresponde sin duda al Cast. hallulla y hallullo, muy usado en
And. y en esta cd. de Granada para designar una esp. de torta
(placenta rotunda), que se parece mucho á la diadema de un
santo, y que á nuestro entender, debió llamarse así por razón
de su figura, del Gr. aXcoy, por aAws (área; circulus et corona
siderum, corona apparens circum solem et lunam, solis aut lunas
circumferentia; clypei circumferentia et orbis), de donde pro-
ceden el Lat. halos (círculo ó corona que se suele ver en torno
del sol ó de la luna), Cast. halón) Port. haldo, Cast, Port., Fr.
é Ing. halo, It. alone, y Ar. hala LjU (id.). Del mismo origen
es probl. el Vasc. galoa, torta de maíz; pan subeinericio que se
cuece al rescoldo (Aizkibel). V. M . y M . , 416, Steph., 1, 1608-
1609 y 1614-1615, y Passou, 1, 117-118.
  HAMMÉDA.    V. ÓMMEDA. |¡ H A M M E D A                C S C r . mOZ. Tol,
                                 202

de 1182. N . de un pago jur. de Toledo (que no debe confun-
dirse con el lugar llamado A1-ÓMMEDA y ALAMEDA), hoy
probl. AlamezaSj dehesa de pasto y labor con soto y alameda
junto al Tajo.
     HAPAPÁURA s,^..^, ((hababol,)) R. M a r t , I j - ^ ^ k , sin, de
 j l ^ ! ^ J L i , , I . Ch., HAPPAPÁVRAJ ((hamapola,)) P. A l e ; Ar.
Afr. habaibóra i ^ ^ . ^ . ^ , id,, P. Torre, hapaipór j * ^ ^ , Lerch,,
ahbaibbór                  cceyanus,» (centaura de los trigos, centaura
 cyanus L . , pl, algo semejante á la amapola), Domb., ((aubifoin,
 bluet,» Marc,—Cast, amapola y pr. ababa (papaver rhoeas L , ) ,
A . Cast. hamapola (Nebr,), albohol, papóla y papaver, Cast. pr. y
Val. ababol, Gall. mapola, d. de Aran babols, Vasc. emapola, Port,
papoila y papoula, Prov, paver, Prov. y Fr. pavot (papaver
somniferum L . ) , Fr. pr. papou, Norm. papi, Ing.poppy, A .
Sax. papig y popig, A. Br. pabi, I t . papaver o, Gr. mod. Travrapowa
(Agüen), sin duda del Lat. papaver, según notaron Rosal, voc.
hamapola, y Cabr., 11, 50 y 51. V . etiam Dozy, 1, 242, Lag.,
413, y sigs., M , y M , , 657, Cov,, 1, 43 v.0, Jim., 1, 305, Costa,
10, Diez, 11, 83 y 398, Azaís, m , 58, Sch., 343, y Lluyd, 108,
Del mismo origen son los vocs, babóls y papólas, que en Urgel
y Lérida respectivamente dan al lepidium draba L . (esp. de
mastuerzo), Costa, 23.
   HÁQQUA, pl. HÁQQUAS (1. HÁCCA y HÁCCAS ) , cehacanea,))
P. Ale. — Cast., Cat. y Val. haca, A . Cast, Gall. y Vort. faca,
Cast. moá. jaca y jaco, Cast. y Port. hacanea, y ant, jacanea,
Gall. faquineo, Prov. haqueneya, A . Fr. haque, haquet, y mod.
haquenée. Pie. haguette, Bret. hiñkané, It. acchinea y chinea,
B. Lat. hakeneius y haqueneya, del Ing. hack y kack-ney ( H o l .
hakke-nei), caballejo, caballo de alquiler, cuyo voc. hack parece
afin al Lat. equus (caballo) y equa (yegua), y al I r l . eak ó eaj
(equus). Los ns. haca y hacanea, vinieron á nuestro país de
Inglaterra al par con los animales á quienes designan: (chacanea,
equus britannicus,» Nebr. V . D u c , m , 6x6 y 624, Cov., ir,
47, Diez, 1, 234, Sch., 235, y Lhuyd, 292.
                             -   263

  HARABULJ      «borde, repulgo,» y H A R B E L , «repulgar,» P. Ale.
—Acaso corrupción del B. Lat. orula, dim. de ora, Cast. orilla,
Cast. y Port. orla, Prov. orle, It. orlo, etc.; v. Diez, 1, 2,96, ó
más probl. del mismo origen que el voc. sig., ó sea de un voc.
B. Lat. jra-pula ó frappula, dim. de frappa, cinta; listón; galón;
bordado: ((cum scissuris, frappis vel brodaturis,» Duc, n i , 397,
(í.jrepatíe vestes,» vestidos acuchillados ó galoneados, id., 409.
Gf. el Cast. y Fort, farpa (v. el art. sig.), el It. frappa, harapo
y guarnición de ropa (Casas), los Casts. harapo, que antigua-
mente se usaba por el ruedo que hace un vestido ó ropa cum-
plida (Cov., 11, 48), harambel (usado antes por colgadura y
hoy por andrajo), y rapacejo (probl. por frapacejo), que signi-
fica franja ó galón, el Cast., Port., Fr. é It. falhalá, Cast., Val.
y VcLScfarfalú, Fr. \)V. farhalá, Vmm. farábala, ds. de Cremona
y de   arma, frambala, A\. falbel (lacinia, fimbria); v. Diez, 1,
169, y Sch., 184, el A. Fr. ferpe y frepe (franja), y mod. fripe
(andrajo); v. Sch., 204, el It. darpa y sciarpa (andrajo; banda
y faja), Cast. y Port. charpa (esp. de tahalí), Prov. echarpa,
Fr. echarpe (v. Diez, 1, 372), y otros que se hallarán en el voc.
sig., derivados todos á nuestro entender del B. Lat. harpa,
el sentido de gancho.
   H A R Á U X ó H A R Á W O X ¡ j * ^ , Ar. Afr. Harapos: ((haillons,

guenilles, loques,» Beaus. — Cast. arrapo, arrapiezo, harapo y
harambel (cuya h suena fuerte en And. y que parece un dim.
de harapo, quasi harapellus ó harapillo), Cat. parrach. Val.
harap, A . Gall. farpa ó farpo, Gall. y Port. farrapo, Vasc.
arrapea (lo que se coge entre las uñas y los dedos corvos y
harapo), It. frappa (v. el art. prec), probl. del mismo origen
que el Cast. y Fort, farpa, que en ambos idiomas significa cada
una de las puntas cortadas al canto de alguna cosa, como se
ponen en ciertas banderas y estandartes, y en el segundo des-
garrón, ó sea del Lat. Gr. harpaga y harpago, gancho, garfio,
harpon, ó de su afin harpe, Gr. % n 7 , sable corvo y hoz (ensis
falcatus), de donde proceden los vocs. B. Lats. harpa y harpis
                                264

(hoz), el Vasc. harpa (garra y zarpa), los Casts. garfa, garfio,
garra, zarpa, grapa y grapon (v. el Dic. A c ) , el Cat grapa
(garra, zarpa), los Provs. arpa y arpía (garra, garfio), arpi,
arpin y arpoun (harpon), el Cast. y Fr. harpon, los Ports. far-
pao y harpáo ( i d . ) , los Its. harpagone, arpione, graffio, etc., y
algunos otros que dejamos apuntados bajo GARBEL y HARABÚL.
A esta derivación favorecen el verbo Gr. a^rráw (cortar con hoz
y robar), el Lat. Gr. harpago ( i d . ) , el Cast. arpar (y mejor
harpar), que significa hacer tiras ó pedazos alguna cosa y ara-
ñar (proscindere; lacerare), el Cat. arpar ó harpar (echar la
zarpa, agarrar, rapiñar), el Port. farpar (cortar en puntas, en-
corvar en forma de gancho y desgarrar un vestido), el Prov.
arpar (agarrar con fuerza; arañar), el verbo arrapar, que en-
Cast. significa arrebatar, en Cat. coger con violencia, garrafiñar
y rapar, en Val. arañar, arrebatar y rapar, y en Prov. agarrar,
agarrarse, engancharse, etc., el Vasc. arrapatu y harrapatu
 (garfar, garrafiñar, engarrafar, arrebatar, prender y rapiñar),
 el Cast. y Fort, gafar (por garfar), arrebatar con las uñas ú
otro instr. corvo, los Casts. agarrar, engarrafar y garrafiñar
 (v. Dic. A c ) , los Its. arraffare, arraffiare, arrappare, graffiare
y grappare ( v . Dic. Crusca), el Prov. frapar, y Fr. frapper
 (cascar, herir), el Vrov. frapilhar, y Fr. friper (ajar, deslucir;
 deshilar), el It. frappare (cortar paño, hacer pedazos y guar-
 necer. Casas), y otros muchos á este tenor. V. M . y M . , 417,
 Duc, n i , 397, 409 y 631, Azais, 1, 116, 117, 118, y 11, 279,
 Diez, 1, 33 y 34, Sch., 237, y el voc. prec.
    HARDÁL y HARDÁR. Probl. cardizal, como CARDAR y CAR-
 DÁIRA (v. supra.). I] El HARDÁL, doc. del siglo xiv. N . ggr.
 prov. de Cádiz. || Guarda-HARDÁL (¿el rio del cardizal?), apeos
 del siglo xvi. N . de un arroyo, térm. de Huesear, prov. de
 Granada. || HARDÁREX ^ l i ^ p . (pl. de HARDÁR), I . Cut. (corr.
 de Dozy). — Hardáles (con h aspirada, según pronuncian los
 naturales de aquella tierra), y en los libros Ardales, prov. de
 Málaga.
                               265

      HATHRÁCH ^ j - ^ y HATHRÁL J^-W, ((babunus ( y como
 sins. BOCHÓCHCH y CHOCHÓN; V. supra, y MATHRÁX; V. infra),))
 R. Mart. Bobo y bobalicón, babieca, simple; inepto (baburrus:
 stultus, ineptus, S. Is.). Probl. voc. afin en el sentido y en la
 derivación al A. Gall. fadraga, que según Cuv. significa man-
 dria (apocado, inútil, simple, tonto), hombre inútil, á los
 Frovs. fatrás, sa (flojo, desmañado, perezoso, blando y flojo
 como un traipo), paíarás (andrajo, trapo, bonachón, persona
 floja y dócil como un trapo), y pairas (persona gruesa, basta
 y sucia; mendigo), cuyas palabras y otras semejantes proceden
 del Occit. y Prov. fata, o, y pata, o (ropa vieja, andrajo y hara-
 po), vocs. afines al A. Cast. y Gall. fatel, y otros que dejamos
 mencionados en nuestro art. HALDA. Según advierte oportuna-
 mente M r . Aza'ís, la forma fatarás es un aum. despreciativo
 de fata ó fato (trapo, harapo), y corresponde en el sentido y
 en la terminación á los ns. Casts. andrajo y trapajo. También
 merece notarse que en Gú\. jándelo significa trapo viejo, y de
 aquí hombre flojo, desmadejado, despreciable y ruin. Así, pues,
 los vocs. en cuestión debieron usarse primitivamente por tra-
 pajo, después por hombre flojo y desmañado, y de aquí por"
 babieca, bobo y tonto: cf. Cast. y Cat. panarra (probl. del
 mismo origen), dejado, flojo; simple y mentecato. '• HATHRÁCHA
 ^ j J a ^ y HATHRÁXA iio^Ls.-, ccbaburia (y como sins. CHACHA NA
 y MATHRÁXA; V. infra),» R. Mart. Bobería, tontería, necedad.
 Vocs. formados de los anteriores, y que á nuestro entender
 tienen relación con el Cast., Cat y Port. patarata, el Cat. pata-
rra, el Cast. patraña, probl. por pataraña, Cat. y Val.patranya
 (nugae, commentum), el Fvovi fatrás (trapos, harapos), el
 Prov. y Fr. fatrás (conjunto ó montón de bagatelas), el Prov.
Jratrassar (ocuparse en bagatelas; chocarrear), y otros seme-
jantes. Del mismo origen son probl. los ns. Casts. andrajo (por
handrajo, hadrajo y jatrajo), que ofrece notable semejanza con
HATHRÁCH, cotral y cutral (buey cansado y viejo), y modrego
 (desmañado, inhábil), el Port, madrago (perezoso, holgazán;
                                 266

 mendigo; truhán), y acaso el Cast. haragán. V. Aza'ís, ir, 220,
 y nr, 46, 50 y 51.
     ÍÍAURÍYA 'dJJS*. (esp. de danza), R. Mart., que bajo saltare
 escribe: LJ                 Jytj, ((hacer sogordía y hauríya)).—
 Probl. Cast. y Port. corea^ Port. chorea y chórela^ Fr. choree^,
 It. carola (baile, danza), Rum. hora (danza nacional que re-
 cuerda el ant. chorus de los Romanos, M i r e , 173), del Lat.
 Gr. choreaj afin á chorus y más usado en el pl. chórete, el baile,
 danza con música: ((Nam chorea ludicrum cantilenae sunt vel
 saltationes classium,)) S. Is., lib. v i , cap. 19, n.0 5. V. M . y
 M . , 165, D u c , 11, 334, 335, y nuestros vocs. CORO y SOGOR-
 DÍA. De la forma Ar. Esp. HAURÍYA, viene probl. el Cast.
jauría (cuadrilla de perros).
    HELÓNIA ó HOLÓNIA L^J JL^., I . Hax. N . que daban en el
 Occ. á la pl. llamada en Ar. j ^ U , esp. de celidonia; probl.
 corrupción del n. Lat. Gr. chelidonia. V . JELIDÓNIA, y Dozy,
 i , 318, y n, 565-
     HERÍNGA 'ié=¿yt} Ar. V . M a m , ((jeringa,)) Lerch. — Cast.
jeringa^ A. Cast., Cat. y Port. xeringa, Gú\. jiringa. Val. eixe-
'ringa. Val., Port. y Prov. seringa, A . Cast., Vasc, Port. y
 Occit. siringa, Prov. siringua, chilinga y chiringa, Fr. seringue,
 Ing. syringe, It. sciringa y scilinga, Lat. syringa, del Lat. Gr.
 syrinx, gis (flauta de cañas). M . y M . , 915, Cov., 11, 177,
 Diez, 1, 373, y Aza'ís, m , 458.
     HERQUEME-, ((malcozinado tripas,)) P. A l e ; Ar. Afr. hárc-
 quema ó hérequema l ^ ^ j s , , «pied de boeuf,)) Br., 370, hérguema
 1¿=>JS>, ((pedes bovini,)) Domb., 58, ijy», ((ratatouille,)) Cherb.,
 ((débris de boucherie, ragoút fait avec ees débris; ragoút de
 tripes, pieds, coeur, etc.,)) voc. usado en Túnez, Beaus,; Ar. V.
 Or. hárcama ó hérquema '¿^js>, (da tete et les pieds d'un mouton
 égorgé,)) Cuche. — Probl. del L a t farcimen (voc. derivado de
fardo, rellenar, embutir), que significa tripa llena de carne
 picada,.como salchichón, chorizo, etc., cuyo n. aplicado prime-
 ramente á las tripas, callos y menudo de las reses (malcocina-
                                                      267

                    do), se extenderia después á los pies de las vacas y demás des-
                    pojos de carnicería. V . Dozy, 11, 755, S. Is., lib. xx, cap. 2,
                    y M . j M , 368.
                        H ERRA CAL LOX.—Probl. n. compuesto del verbo Cast. herrar
                    (A. Cast., Cat, Val. y Frov. ferrar, Vasc. perratu, Fr. ferrer,
                    It. y B. Lat. ferrare, de ferrum, D u c , n i , 237), y el Esp.
                    callo (v. CALL ), y equivalente al Cast. herrador (el que pone á
                    las caballerías los callos ó herraduras), Gall., Val. y Fort, fer-
                    rador, Cat. ferrer. Es de notar que en Vasc. se dice perracallua
                    por callo de herradura, y perratzallea por herrador. || HERRA-
                    CÁLLOX. Apd., y de aquí ap. que llevó un literato zaragozano
                    del siglo x i i , Sálim ben Ibrahím ben Abderrahman, conocido
                    por Ibn HERRACÁLLOX ^ M J L ^ A , según I . Abb. é I . Abd.
                        HIÉL JL» (cód. Leid.) y FIELI ^ ^ - ^ (cód. Tol. y Nap.),
                    I . Bucl., como n. Esp. — Cast. hiél, A . Cast. y Vr.fiel, Gall.,
                    Cat., Val., Port. y Frov. fel, Prov. y Occit. féu, I t . fele y fíele,
                    Kum.Jiere é hiere, del Lat. fel y fellis. M . y M . , 371, Aza'ís,
                    II, 227, y Cihac, 93.
                        HÍLIA LLcL, según I . Bucl., cód. Nap., aunque acaso deba
                    leerse FILIA ¿LJL^J, 11. Esp. de .la centaura menor (chironia ó
                    erythraea centaurium; esp. de genciana), que pudo llamarse así
                    quasi fellea (amarga como la hiél), por su excesivo amargor, á
                    que debió llamarse en Cast. hiél de tierra, en Gall. y Port. fel
                    da térra, en Cat. fel de la térra, en Prov. jel de térro, en Fr.
                   fiel de terre, y en L . Farm, j e l térra. V . S. Is., lib. x v i , cap. 9,
                    Lag., 269, Jim., 1, 231, Colm., Nom. Cat., 33, Aza'ís, 11, 227,
                    y el voc. prec.
                        HOLÓNIA. V. HELÓNIA y JELIDÓNIA.
                        HORROBÍBAL Ú HORROBÍBEL J^JIJCL (y COmO sin. GARBEL;
                    v. supra), ((accipiter,)) R. Mart. Probl. n. compuesto del A r .
                    horr j L (gavilán, halcón), y del Lat. w z ; ^ , vigoroso, fuerte,
                    epíteto que conviene al gavilán: ((accipiter, avis animo plus
                    armata quam ungulis, virtutem majorem in minore corpore
                    gestans,); S. Is., lib. x n , cap. 7. Sin embargo, permítasenos




• -:"*•^ • -'i • .' • '•• • "
                                 268

apuntar la sospecha de que el voc. entero sea de origen B. Lat.
asimilado en parfe al expresado n. A r . , derivándose, ó bien de
herodium v i v a x , es decir, airón (esp. de garza), fuerte y ani-
moso, ó del ^ t . furto vivens, hurtador y ladrón, rapaz, como
lo es dicha ave (v. FURTOBÍB). En cuanto al voc, Cast. airón
(árdea major), y sus afines, Port. airao} Prov. aigron, heroun y
herodi, Fr. héron^ I t . hierone^ aghirone y airone, A. A l . heigir y
heigro,   B. Lat. hairo, heiro y hiero, nis3 vienen probl. del Lat.
Gr. herodhy nis y herodius (la g a r z a , ave). V. M . y M . ,   422,
Duc, 111, 616, 641, 665 y 669, Cov., 1, 19 v.0. Diez, 1, 10,
Sch., 240, y Aza'ís, 11, 397.
   HOXÁNNA LILL¿, C. C. Esc. y B. Matr.; Ar. Or. ofanna
      (en varios pasajes de los Evangelios). — Esp., Port., Fr.
é Ing. hosanna, It. y B. Lat. osanna, Lat. Bibl. hosanna, del
Hebr. hoxianna nayunn, que significa sálvanos: ((Et dicitur
Hebraicé Osianna, quod interpretatur salvifica, subaudiendo,
vel populum tuum, ve) totum mundum,» S. Is., lib. v i , cap. 19.
V^etiam M . y M . , 429, y nuestro voc. KIRIELEIXÓN. De la
frase hoxianna con que el pueblo aclamó á nuestro divino
Redentor el domingo de Ramos, recibió esta fiesta en B. Lat.
los ns. de Dies Hosanna y Dominica Osanna vel Osann¿e { F < d -
marum Dominica), y en Ar. los de Í d - A x x a á n i n ^JUúJt ^
(la fiesta de las palmas) y Ahad-Axxaánin ^ j U i J I A^.! (el
domingo de las palmas). V. Duc, 11, 911, Kosegarten, Chrest.
Arab., 26, 323 y 324, y Dozy, 1, 765.
   HÚNDEBE. V. ENTHÚBIA.
                                  I

   IBÍX . j i ^ - i . Según I . Bucl., n. Esp. sin. de BALÍXA Ó BELÍXA
(v. supra) y del Ar. ^ j b j ^ , (esp. de lepidio). — Probl. contr.
del Lat. Gr. iberis, Cast. ibéride ^ esp. de mastuerzo'salvaje
(lepidium iberis L . ) . V. Lag., 121 y 250, M . y M , , 435,
Abder., 369, y Jim., i , 288.
   IBRÁIR. V. FEBRÁIR.
   IBRÍL. V. ABRÍL.
   ICRÍXTA. V. CRÉXTA.
   ICHIMÁYL, «lagrimal del ojo,)) P. Ale. — Probl. corrupción
del Cast. y Port. lagrimal^ Cat. y Val. ¡lagrimal, I t . lagrimale,
B. Lat. lacrímale, lacrymale^ de lacrima ó lacryma (lágrima).
Duc, iv, 7.
   IDOLATRÍA, Alv.—Esp., Port., Prov. é It. idolatría^ Fr. ido-
látrie, Ing. idolatry, del Lat. Gr. idololatria. M . y M . , 436.
   IDROMÉLI J U j j o l I . Bucl.—-Cast. y Cat. hidromel, Vovt. y
Fr. hydromel, It. idromele, del Lat. Gr. hydromeli (agua-miel).
Dozy, 1, 14, M . y M . , 432, y Jim., 1, 90.
   IFRÁNCIA é IFRÁNJA. V. AFRÁNCHA.
   IFRÍCHA. V. FRÍCHA.
   IGRÍL, ((grillo, esp. de cigarra,)) P. A l e , M f ' K P- Torre;
Ar. Mv. grillo J j , ((cricri,)) R. Bus., grillu J ) , ((blatte, can-
crelat, insecte,)) Beaus.— Cast, Port. é It. grillo, Gall. grito,
                                  270

Cat., Val. y Prov. g r i l l , Vasc. quirrilloay Prov. greill^ grellet,
g r i é , grilh y grilhet, Occit. grel, g ñ l , greié> etc., Fr. grillan,
Bret. g r i l y s k r i l , Rum. grier, Lat. grillus y gryllus, del verbo
grillo (cantar los grillos), voz imit. del canto de este insecto,
como la Fr. cri-cri, y la Vasc. quirquirra (grillo). V. M . y M . ,
412, Cov., 11, 40, AzaiSj 11, 373 y 376, y Cihac, 112.
     IGRIQUÍA ¿J6J¿|, «Grecia,)) R. Mart.; Ar. Or. Lib^¿1, Henry.
—Esp., Port. é I t . Grecia, Prov. Grefa, Fr. G r h e , del Lat.
Grcecia. V. M . y M . , 408, y GRECO.
   ILÁCOX Ó ILÁCUX, V. YULÁCA.
   IMBLÍC ^ 1 » ] , ((umbilicus,)) R. Mart., IMBLÍG, ((ombligo del
animal,)) P. Ale. — Cast. ombligo, Cat. y Val. llombrigol y um-
brigol, Gall. y Port. embigo, Port. umbigo, Prov. embelic, embou-
ligou, embourigo, embounil, embouril, umbelic, etc., Fr. nombril y
ombilic, It. ombelico, ombilico, umbilico, bellico y bilico,      Rum.
buric,   del Lat. umbilicus, v este de umbo (punta ó cima que
sobresale). V. M . y M . , 958, Diez, 1, 293, Aza'ís, ir, 22, y
Cihac, 31.
   ÍMNO J^ÍSST-OJ! JJL^J -ÍC! L ^ l j ((el himno, que quiere decir
cántico de alabanza,)) C. C. Esc, al insertar el canon 13 del
conc. iv T o l . (de hymnorum cantu non renuendo); Rab. him-
non y himnun pjain, «L. hymnus, carmen, H . himno: canto en
alabanza de alguno,)) Lara, 34.—Cast. himno, Cat. y Val. him-
ne, Vasc. himnoa, Port. y Prov. hymno, Prov. hymna, Fr. y A I .
hymne, Ing. hymn, Bret. himn, It. inno, y ant. hinno, del Lat.
Gr. hymnus (Prud.). V. S. Is., De off. eccl., lib. 1, cap. 6, M . y
M . , 432, Duc, n i , 738, y Aza'ís, 11, 405.
   IMPERATHÓR é IM PER ATORE. V. EMPERATHÓR.
   INDISIÓ sJLjjJl, C. C. ESC, lib. 1, tít. 27, é L ^ i o j ü l , id.,
lib. n i , tít. 3. — Cast. indicción, Cat. y Val. indicció, Port. in-
diegao, Prov. indicciéu é indiccioun, Fr. é Ing. indiction, I t . í«-
dizione, B. Lat. indictio, nis, de indico. V. M . y M . , 460,     Duc,
n i , 810, 811, y Azais, 11, 411.
   INDULYENXIA, pl. INDULYENXIAX:                    J
                                 271

  i ^ U j J ^ l j j (das súplicas en demanda del perdón conocido
por indulgencias,» C. C. Esc, al insertar el canon 7 del conci-
lio iv Tol, — Esp. y Port. indulgencia, A . Cast. endolencias
( p l . ) . Val. y Prov. indulgenfa, Fr. é Ing. indúlgeme¡ It. in-
dulgenza, Lat. indulgentia, de indulgeo. M . y M . , 462,      Duc,
n i , 816, 817.
  INFÁXTO ^ ^ s r - c j i   ¿^JuLilj C. C. Esc, al insertar el canon
75 del conc. iv Tol. — Cast., Port. é It. infausto (desgraciado,
desdichado, infeliz), Cat. y Val. infaust, del adj. Lat. infaustus,
ay m. V . M . y M . , 465.
   INGENIE, «dedicación de iglesia,)) P. Ale. — Cast. y Port.
encenias (pl.), Fr. encénies, B. Lat. enc¿enia (pl. fem.), encenia
(pl. n.) y encanium (sing.), del Lat. Gr. encania (pl. n.). V.
M . y M . , 329, y D u c , m , 45. ((Encasnia autem est nova
templi dedicado: Grascé enim xcawv dicitur novum,)) S. Is.,
lib. v i , cap. 18.
   INQUÍLIA         L ^ = J i , ((sentina,)) R. Mart.—-Voc derivado
probl. del verbo Lat. é, It. inquinare, Cast. y Port. inquinar
 (manchar, ensuciar): cf. inquinahulum (porquería, suciedad,
inmundicia). M . y M . , 474.
   IPRÍXMA. V. PERÍXMA.
   IRXUTA Dy^ (corr.). Según I . Chol., n. Esp. de la pl. llamada
en Ar. . ,La¿ (esp. de lepidio ó mastuerzo; v. Abder., 274 y
369), probl. la arabis hirsuta Scop. ó la turritis hirsuta L . ,
en Cast. draba y arábide, ó la cardamine hirsuta L . , pl. seme-
jante á los berros. V . Lag., 235, arts. mastuerzo y draba,
Costa, 16 y 17, y Colm. bajo arabis y cardamine. Debió lla-
marse así la hierba en cuestión del adj. Lat. hirsutus, a , m,
Cast. y Port. hirsuto, ¿z, I t . irsuto, a (velloso, erizado, áspero).
M . y M . , 426.
   ISCLATHÓN. V. SICLATHÓN.
   ISFÁNCH é ISFÁNCHA. V. ESFÁNCHA.
   ISFINÁCH. V . IZPINÁG.
   ISFINCHA é ISFÓNCHA: V. EXPÓNCHA.
                                   272

    1SPARÁNCHA. V . EXPÁRRACO.
    ISQUILFÉCH £.L¿J_C~,|, esp. de escofina, rallo ó raspador,
1. Hay., esp. de escofina ^'iiSC^lS'^ J^-J^ El Zahr. en su
tratado de cirugía, ISQUIRFECH ^ j ^ 2 ^ ( ( c r a t í c u l a (y como
gl., creaga, rasora vel rallo),)) R. Mart., IZQUIRFÍCH, ((escofina,))
é IZQUIRFÍG, ((rallo,)) P. A l e ; Ar. Afr. escarfích ^r-p-^j^^
((rallo,)) Lerch., escarféch ^ - l i j ^ - y carféch    ((rape,)) Beaus.,
esquerfách ^ f ^ , ((rape á sucre,)) R. Bus. — Probl. del mismo
origen que el Cast. escalpelo (instr. de disección), y ant. escar-
pelo^ ((instr. de hierro sembrado de menudos dientecillos de que
usan los cirujanos, carpinteros y escultores para limpiar, raer,
rascar y raspar las piezas de labor,)) Dic. A c , Cat. y Val. es-
carpelí (en ambos sentidos). Val. escalpel y escarpel, Port. escal-
pello (en la primera sign.), Prov. escapel (id. y escoplo), Fr.
é Ing. J ^ / ^ /   (primera sign.), It. scalpello ( i d . ) y scarpello
 (escoplo, cincel, buril), y Bret. skraber (rallo), á saber del voc.
 Lat. scalpellum\ dim. de scalper y scalprum (cincel, lanceta y
todo instr. propio para raspar, grabar ó cincelar), Cast. escoplo
 y ant. escalplo, Cat. escarpra, Val. escalpe y escapre, Port. esco-
pro, Prov. escalpre, A. Fr. eschalpre, y B. L n t . scarpellum, y
derivado del verbo scalpo (esculpir, entallar y burilar, cincelar;
raspar, rascar), que conserva su significación en el Cast. escar-
par, que según el mismo Dic. Ac. equivale á ((limpiar, rascar
y raspar materias y labores de escultura ó talla por medio del
instr. llamado ant. escarpelo ó del que hoy se nombra escofina.!)
Por lo tanto el voc. en cuestión corresponde en el sentido, y
muy probl. en la derivación, al A. Cast. escarpelo) y Lat. scal-
pellum. Véanse los pasajes de I . Hay. y El Zahr., apud Dozy,
1, 23, S. Is., lib. x i x , cap. 19, M . y M . , 834 y 835, D u c , v i ,
100, Aza'ís, 11, 109, 110, y Diez, 11, 129. De la forma K^J^
hicieron los Arabes de Granada el pp. mucárfex, ((enerizado
como erizo,)) P. A l e , y los de Africa el verbo carfach ó kerfech
¿ ^ j f y raspar, rallar (ráper), y el pp. mocárjach J ^ r ^ , raspado,

rallado (rapé), Beaus.
                                •   273

  ISTÍP. V. EXTÍP,
  ISTORIA (v. luego); Ar. Afr. y Or. usthüra 5j Ja^!, Lerch.,
Freytag, Kaz., Cuche, etc.—Esp., Port. y Prov. historia^ Prov.
historia Bret. histor, Ing. history, story, I r l . stair ( L l u y d , 65),
Fr. histoire> It. istoria, storia, del Lat. Gr. historia. || ISTÓRIA
¿J jy^,!, C. C. Esc. La Historia eclesiástica de Eusebio.
    ITHRÁNCA ¿Cijisl, sin equivalencia Lat., R. Mart.•—Probl.
Esp., Vasc. y Port. tranca^ derivado según Cabr. del Lat. trun-
cus (tronco de planta ó árbol, ramo cortado del tronco, madero,
fuste de columna, etc.), Cast., Port. é It. tronco^ Cat., V a l ,
Prov. y Fr. tronc, Prov. y Alb. trunc, Rum. trunchiu; debiendo
notarse que en Cast. tranca, además de repagulum ligneum,
denota cualquier palo grueso y fuerte. V . M . y M . , 951, Cabr.,
11, 670, Cihac, 289, y Aza'ís, m , 636.
    ITHRAVEXÁIN ^ I Ó J ^ i ^ , ((sera, biga vel bar,)) R. Mart.,
 ITHRAVEXXÁN Xi^)'Jh\3 I . Cuzman, en los versos siguientes,
 f. 13 v. :




«Recogió sus mangas fuera del zaguán.—Y te alargó la mano
por encima de un atravesaño.)) — Cast. atravesaño y travesano
(lignum transversum, transversarium). Val. travesany y trave-
ser, Cat. travesser, y biga travessera, Vasc. travesañoa, Gall.
travesa, Port. y Prov. travessa, Prov. traversa, Occit. traves-
san, Fr. traverse, It. traversa, de un adj. B. Lat. transversaneus,
por tranversarius, a, m (de donde transversaria (pl.)? v'5gas
transversales, Vitr.), y ambos del Lat. tranversus, a, m (atra-
vesado, puesto al través), pp. de transverto. V. M . y M . , 944,
Aza'ís, m , 610, y el voc. sig.
   ITHRAVEXÁIRA iLjuj Js 1 y ((capa,)) R. Mart.—A. Cast. ca'pa
traversera, P. Alex., copla 1705, según notó M r . Dozy, r,
 859, y B. Lat. transversoria capa (Duc, v i , 643), del adj. Lat.
                                 274

transversarius, a, m, Cast. travesero, Cat. tr aves ser, Val. tr ave-
ser (atravesado, puesto al través), cuya significación cuadra
bien a una capa terciada ó atravesada diagonalmente (v. Dic.
Ac., art. terciar). Cf. el Cast. travesero, Gall. traveseiro, Cat.
travesser. Val. traveser, Port. travesseiro, Prov. travéssier, y
B. Lat. traverserium (cervical aut pulvinar transversum), Duc,
vi, 645, y el voc. prec.
     ITRÁMA, cclandre que mata, pestilencia,» P. A l e , á cuyo art.
corresponde en Nebr. ((landre que mata en pestilencia, glándu-
l a . y — Probl. del mismo origen que el Port. estrumas, é It.
struma (escrófulas, lamparones), y B. Lat. truma (llaga) y
frum¿e (parótidas, esp. de tumores que se forman en las glán-
dulas del mismo n . ) , ó sea del Lat. struma, que Nebr. traduce
por ((puerca ó lamparon)) y (da hinchazón de las landrecillas,))
traduciendo su pl. strum¿e por el Lat. Gr. choerades (escrófulas).
Es de notar que en Cast. los vocs. glándula y landre se usan
como sins. de escrófulas, según puede verse en Larr. y otros
autores. V. Duc, v i , 393 y 687.
   IXCACÓRA íj^_3LiL.¿>i, ((stomacatio,)) R. Mart.—Aunque
M r . Dozy ha tomado la voz stomachatio en el sentido de
cólera (colére, mauvaise humeur), no fuera impropio entenderla
por hastío y náusea, que es cabalmente el valor de la I t . stoma-
cazione, cuya idea predomina sobre la del cólera, ira ó enfado
vehemente, en los verbos Cast. y Port. estomagar, Cat. y Val.
estomacar, é I t . stomacare, y siendo así, el voc. IXCACÓRA pu-
diera tener relación en el Cast, Cat. y Port. asco, Cast. usgo.
Val. asch, Cast. basca, y ant. basco, Vasc. bazcá y nazca, Port.
vasca, y Sardo áscu, derivándose del Gr. atV%os (turpitudo,
infamia; sordes), porque según notó Cov., toda suciedad pro-
duce asco, ó más bien del adj. odexfa (torpe, obsceno), que parece
ser el origen inmediato del A . Cast. y Port. ascoroso, hoy asque-
roso, del Vásc. asquería (porquería), y del Rét. aschria (impu-
reza). Cf. etiam los vocs. Vasc. goragaleá y goronzcoá (asco), el
Piam. scor (náusea, Biond., 575), y algunos otros mencionados
                               275

por Diez. V . Aldr., 270, Cov., i 3 66, y DieZj 11, 100, 106 y
107. Pero permítasenos apuntar la sospecha de que el voc. en
cuestión pudiera venir de los Lats. ^¿-¿z (comida) y acor (ace-
día, agrura, sabor agrio y acerbo. Col.), quasi esc¿e acor.
   IXCÁLA. V. EXCÁLA.
   IXCÁMA IÁ\L\, ccbranchia,)) R. Mart. Las agallas de los pe-
ces, que debieron llamarse así por razón de semejanza, del Lat.
squama (escama). V. EXCÁMA.
   IXCAMONÍA, ((escamonea medicina,» P. A l e , ixcomunía
¿J^Liv!, P. Torre; Ar. Occ. y Or. saemunía LJ^JU, Abder.,
Freytag, etc.—Cast., Cat., Port. y Prov. escamonea^ Port. é It.
scamonéa, Prov. escamounea^ Fr. scammonée, del Lat. Gr. scam-
monea+ia. M . y M . , 835, Lag., 484, y Azaís, n , 110.
   IXCÁN              (dectus (y como si'ns. ^JJ—, lecho, y ^ L L ,
tarima),)) R. Mart. é I . Chob. apud Dozy, 1, 25.—Cast. escaño^ y
ant. escamo, Gall. y Port. escaño, Cat. asco, ascón, y ant. escany,
Port. escanho, Pie. escaine, Prov. escanh, Bret. skaoñ, It. scanno,
Rum. scaun, B. Lat. scannum, scanus, etc., Gr. mod. o-xa/m, Lat.
scamnum, de scando (subir). De los dims. Lats. scamnelum, sca-
melum y scahellum, proceden el n. Cast. y Port. escamel, el Val.
escamell, el Cat. escamhel, el Cast., Val., Port. y Prov. escabel,
el A . Cast. escahelo, el Val. escahell, el Port. y Prov. escahello,
los Provs. escaimel y escaheu, el A. Fr. eschamel, y mod. escaheau
y escabelle, el Bret. skabel, los Its. scabello y sgabello, los Ais.
schamel y schemel, el Rum. scaunel, el Ar. V. Afr. escamela
lULC, pequeño velador, con frecuencia revestido de nácar y
concha, Beaus., el Afr. y Or. escarnía ó escámela "¿^fJ\ (en
Egipto askemela, B. y T . ) , escaño, Cañes, escabel, taburete,
Be, Cuche, Henry, el Turco iskemle (id.), y otros semejantes.
V. M . y M . , 384, 385, Duc, v i , 90 y 91, Cov., 1, 244, Aza'ís,
11, 104, y Cihac, 246.
   IXCARÍA h S¿>\, ((vestimentum,)) R. Mart. (primera parte).
Esp. de vestidura que debió llamarse así por hacerse de la tela
llamada ex cari ó escarin. V . EXCARÍ y EXCARLÁTH.
                                276

     IXCÁURIA. V. ESCÁURIA.
     IXPÁTHA. V. EXPÁTHA.
     IXQUÍL. V. EXQUÍL.
     IXOUIRLÁT. V . EXCARLÁTH.
     IXTÍP. V. EXTÍP.
     IZFÁNJA. V. ESFÁNCHA.
     ÍZÍLLOX. V. ÚZILLOX.
     IZPARÁNJA. V. EXPÁRRACO.
     IZPINÁG, ((espinaca yerua conocida,» P. A l e , ESFINÁCH Ó
    'INÁCH T r ' ^ ^ ' , I - Cassóm, cód. Esc. 830 Cas.; Ar. Afr.
isfanách ^•U-á-'i, P. Torre y Kaz.; Ar. Or. isfanách ^ - ^ A é
^JjljLo^ Golio y Freytag; Ar. Occ. y Or. isfanáj g ^ U ^ I . Bait.,

I . Aw., Abder., 27, Henry y otros; Persa id., según Golio,
isfanáj ^ U - í , como n. Gr. ( L ^ J L ) , I . Ch.; Ar. Or. ishanáj
^U«-l é ishánaj J ^ r ^ , en varios autores; Turco ispánac ^iLwl
(Tim., 104).—Cast. espinaca, Cat. y Val. espinach, Cat. espinaga,
Port. espinado y espinafre (de spinifer), Prov. espinar y espi-
nare, Fr. épinard, y ant. espinoche, Ing. spinage, It. spinace y
spinacchia (Casas), A l . spinat (de spinatus), Rum. spanac, Alb.
spinaki. Pol. szpanak y szpinak, B. Gr.                y crnivKúpv, Gr.
                                              c-Tmvccxoy

mod.   áo-Traváxn   (Fuentes, 293) y   fVaváxí,   B. Lat. sfiinachium,
spinacia, spinagium y spinarium, de los adjs. B. Lats. spinaceus
y spinarius, a, m (lo que lleva espinas), por ser su simiente
espinosa, como notó Lag. V. Dozy, 1, 22, Duc, v i , 328, Lag.,
206, Diez, 1, 394, Sch., 167, Aza'ís, 11, 163, y Cihac, 260.
  IZQU1RFÍCH 6 IZQUIRFÍG. V. ISQUILFECH.
  IZTÍPA. V. EXTÍP.
                                J

     JAÁRAFÍA. V. CHÁRAFÍYA.
     JABÁYRA, C(portacartasj)) P. A l e ; Ar. Afr. y Berb. chabira
         saco de cuero con varias divisiones que los jinetes suelen
llevar colgado del arzón de la silkj Beaus., bolsa de cazadores ó
de soldados, zurrón de pastor (gibeciére), OI., cartera ó porta-
cartas (portefeuille), Hel., OI. y Dunant. — Gall. AL-XIBEIRA,
 «bolsón ajustado á las piernas de los cazadores y que llega á
las rodillas,)) Cuv., Port. AL-GIBEIRA y AL-JABEIRA, bolsillo,
especialmente en la forma antedicha, zurrón; según Mr. Dozy,
del Ar. chib ó guib . ¿wd. ( que significa propiamente la aber-
tura de una camisa, y de aquí, modernamente bolsillo), y de la
terminación Port. e i r á ; pero á nuestro entender del mismo
origen que el Prov. é I t . giberna, cacerina (bolsa grande de
cuero con divisiones de que se usa para llevar cartuchos y ba-
las), Prov. gibacieira y gibaciera, Occit. gebiciera, Fr. gibecüre,
y ant. gibacier (bolsa de cazadores ó soldados, zurrón de pas-
tor), y B. Lat. gibafaria, gibaceria, gibasserius y giberia, cuya
forma se halla en una escr. de 1456, derivados probl. del B.
Lat. giba, onus, fascis, capsa, theca, y en la Germanía de nues-
tro país, bulto y alforjas, cuya voz, según algunos autores,
viene del'L&t.gibba (giba, corcova), y según otros del Gr.
KÍS/3X (saceulus). V. Dozy, Glos., 125-127, y Supl., 1, 171, Duc,
                                  278

 i11, Sl1> S 1 ^ D i e ^ lh 3^0, Sch.3 216, y Azais, n, 331 y 335.
    JACÍNT, ((jacinto piedra preciosa, jacinto flor (en cuyo voc.
 escribe naguár ajacint, donde naguár es el Ar. ^ly, flor),» P.
 A l e , yasinth L ^ b , ((jacinto, flor y piedra,)) P. Torre; YAOUÍNTO
 y YAZÍNTO (v. infra); 'KdJo. yaquinthin piaJpS ((L. hyacinthus,
 H . hyacinto, yacinto piedra,)) Lara, 43. — Cast., Malí, y Port.
jacinto, Cat. y YzX. j a c i n t , Fort, jacintho, Frov. Jacinta, o, Fr.
hyacinthe y jacinthe, Ing. hyacinth, It. giacinto, del Lat.         Gr.
hyacinthos, us, afín al A r . y Persa j y ^ / c^il--». M . y M . ,
431, Lag., 412.
     JARÁFAN, ((girifalte, halcón girifalte,)) P. A l e , charáfan
^ s i ^ v , P. Torre. — Cast. gerifalco j girifalte, Cast. y Port.
gerifalte, Cat. girifalt. Val. gerifalt, A. Cat. y Prov. girfale,
Fr. gerfaut, Ing. gerfalcon, It. gerfalco, gerofalco, girifalco y
girfalco, A l . geierfalk, B. Lat. gerfalchus, gerofalco, girofalco,
girfalco, us, grifaleo, gyrofaleo, us; según Moni., 289, del Lat.
gyrus (giro, movimiento circular) y falco (halcón), es decir,
esp. de halcón que vuela girando circularmente, á cuya etimo-
logía favorece Alberto Magno: ((et dicitur Gyrof aleo á gyran-
do, quia diu gyrando, acriter prasdam insequiturp) más según
otros del Al. geier (buitre), y el     falco (halcón). V . Duc,
n i , 512, 567 y 604, Diez, 1, 213, y Sch., 215, 216.
    JARBAX ó JARBEX                ((revolvere (y como sin. FARFAX),))
R. Mart., KARBEX, ((desalforjar, escaruar, escudriñar,)) P. Ale;
 Ar. V. Aír. j a r b a x ó jarhex ^JUÍyL, ((escarbar,)) P. Torre,
 ((arañar,)) Lerch. y Almg., arañar, escarbar (gratter; égrati-
gner), Beaus., Be. y Otros; Ar. V. Afr. y Or. j a r b a x , escaraba-
jear, garabatear, borrajear escribiendo, Beaus., Cañes, Be,
Cuche, etc.; Ar. A f r . j a b a x y jahhax         ((arañar,)) Lerch.,
 ((scabere,)) Domb., 134, ((égratigner, griífer,)) Beaus. y otros;
probl. del mismo origen que su sin. FARFAX (V. supra), ó más
 bien que el verbo Cast. y Val. escarbar, Cat. escarbotar, Port.
 escarvar, el Esp., Port. y Prov. escarpar, Fr. escarper, y los
 Its. scalfire (rasguñar) y searpellare (cincelar, labrar y rasgu-
                                 279

ñarse), ó sea del Lat. scalpere, que Nebr. y otros lexicógrafos
ponen como correspondiente el Cast. escarbar, y que en efecto
significa (además de esculpir, cincelar y labrar), rascar, raspar
y escarbar: ccscalpere terram unguibus,» Hor.; cf. B. Lat. scar-
pinare, ccfodere more gallinarum,)) Duc, vi, 100, y Rum. scar-
pin, rascar, raspar, arañar, escarbar, ccgratter, égratigner,»
Cihac, 246. Es cierto que en Ar. Or. clásico se hallan los ver-
bos jarbax ^ju¡ y jarmax ^ ^ k , «corrupit, vitiavit (librum),»
Y jamax ^ J ^ - j ((scalpsit, unguibus vulneravit (v. Golio y
Freytag),» y en el V. se usa Jarmax ^ ^ ¿ - 3 por arañar. Cañes,
((égratigner,)) Be, Cuche, etc., y jarbax yjarbath ^ j ¿ . por
((garabatear escribiendo,)) Cañes, pero á nuestro entender estos
verbos, ó no tienen afinidad de origen con el JARBAX de
R. Mart., ó proceden igualmente del Lat. scalpere. En cuanto
al verbo Aír.jabax y jabbax, ofrece notable semejanza con el
Lat. scabere, sin. y afin de scalpere. V. Dozy, i , 349 y 357,
M . y M . , 834, 835, Cabr., 11, 292, Sch., 170, bajo escarpe, y
nuestro voc. ISQUILFECH.
    JARRA. V. CHARRA. .
    JASPE, ((jaspe, piedra preciosa,)) P. Ale; Ar. Afr. yasb
 P. Torre y Marc.; Ar. Afr. y Ov.yapb ^ ^ J , Marc, Cañes,
 Freytag, Henry, etc.; Ar. Or.yaxb ^ ¿ o , Gl. Gr. Ar., Golio,
 Cañes, Freytag, etc.— Cast., Port. y ¥r. jaspe, Val. id. y jasp,
 Czt.jaspi, Frov. jaspo, Ing. jasper, It. jáspide, del Lat. Gr.
jaspis (afin al Ar. y Persa j y ^ ^ pV,). M . y M . , 434.
    JELIDÓNIA Ljjj-JU., n. Romí usado en España y que signifi-
 ca golondrinera, I . Bait.—Esp., Port. é It. celidonia (chelidonium
 majus L . ) , Cast. golondrinera, Celedonia, y ant. celidueña y ciri-
 dueña, Gall. ciridonia, Port. é It. chelidonia, VroY. chelidoina y
 salidonia, Fr. chelidoine, L . Farm, chelidonium, Lat. chelidonia,
 Ar. Or.jelidonion j^J^jOLs., Cañes, y ^.^JJJL.LX, Be, del Gr.
 xíliUvm. V. M . y M . , 164, Lag., 256, Jim., 1, 229, Aza'ís, 1,
 445, y nuestros arts. GONDORÍNA y HELÓNIA.
   JERÁXA IzXjL, ((electrum (aurum et argentum),)) JORÁXA Ó
                 i              28o
JURÁXA ¿L^lj-L, ccelectruSj» Gl. Leid. Electro, esp. de metal
que resulta de la mezcla de cuatro partes de oro y una de plata,
el cual recibió dichos ns. del Lat. Gr. chrysos ( o r o ) , ó de su
derivado el adj. chryseus y chrysus, a, m (de oro); aunque tam-
bién pudo formarse por contr. del n. híbrido chryselectrum,
que dieron los antiguos á dicho metal. V. M . y M . , 166, v
S. Is., lib. xvi, cap. 15.
   JORÓN ( 1 . JORRÓN por hacer en el p], j a r á r i n j , «girón de
vestidura,;» P. A l e , chorrón JJJ^-J    Torre; Ar. Marr. chérra
     «rasgón ó girón,» Lerch.—Cast.yVr^ y j i r ó n (v. Dic. Ac),
 A. Cast. y Gall. girón, Port. girdo y girom, A. Fr. gueron, gron
 y girón (usado hoy en el sentido de regazo), It. garone y gherone
 (fimbria, lacinia, vestis segmentum, Dic. Crusca), B. Lat. gero,
giro y giro, n ú , ((lacinia, id est, pars vestis ac togae, qua laxior
 fit,)) etc., Duc. Según Diez es voc. Germ.; según otros viene
 más probl. del Esp., Port. é I t . giro, Port. gyro (rodeo); cf.
 Cat. gira y girada (vuelta),        giras (becas), N-Á. girades (id.)
 y giro (vuelta), puesto que j i r ó n significa en Cast. la faja que
 se echa en el ruedo del sayo ó saya, y como observó D u c , la
 voz giro ó gyro, cesie porro dicta quod hac parte gyret. vestis,
 id est, erreuli fíguram efficiat,)) y se usó también por ((ambitus
 murorum;» pero á nuestro entender más probl. del mismo
 origen que el Cast. desgarrón (formado indudablemente del
 verbo desgarrar), que se acerca mucho en el sentido al Cast.
j i r ó n , pues, además de rasgón ó rotura grande, significa el jirón
 ó tira del vestido al desgarrarse la tela (discissas vestis toenia),
 ó sea del Esp. y Port. g a r r a (desgarrar, romper echándole la
 garra, Cov.), derivado, como ya notamos, del Lat. Gr. harpe:
 cf. Cast. y Port. garrancho (ramo desgajado), Cast. garrón
  (espolón de ave, extremo de la pata del conejo y otros anima-
  les; gancho que queda al cortarse una rama, etc.), y los verbos
  Its. affrappare y graffiare, que en Casas corresponden á desga-
  rrar. A esta derivación favorece el n. de sagitta (saeta, flecha.
                                        281
dardo), que por razón de su forma puntiaguda dan á los giro-
nes varios documentos de la edad media: c c ^ / r í ? ^ quoque, vel
quos quidam sagittas vocantj colügit utrinque; ut non sparsim
jaceant in térra;)) C(sagittas vero vel gerones tantum habeat, ut
 iter gradientes vel superfluitate, vel parcitate non impediat,))
por lo cual el voc. en cuestión conviene con el C a s t f a r p a , y
sus afines derivados del mencionado harpe. V . D u c , n i , 603,
 604, y v i , 23, Cov., 11, 32, Diez, 1, 207, 208, Sch., 218, y
nuestros vocs. HARABUL y HARÁUX. Del mismo origen son
 probl. el Czst. J i r e l (esp. de jaez), el Port. charel y xairel (id,),
 el Prov. gneiroun (gousset d'une chemise, Azais, 11, 384), el
 Em. ghirel (saya, basquiña, Biond., 263), y el Ar. V. Marr.
garón ^JJZ, ce galón de oro,)) Lerch., Cast. y Fr. galón, Cat. y
 Val. galo, Vasc. galoya, Prov. galoun, Ing. galloon, It. gallone,
 que algunos derivan de gala.
   J Ú L G E L . V. C H I L C H E L /
    JULIO. V, YULIO.
    JUNCARÍL. — Probl. Q^t. junqueral, sin. de j u n c a l ; v. YUN-
OUÉRA. II El JUNCARÍL, apeos del siglo xvi. N . de un pago,
jur. de Atarfe, prov. de Granada, hoy,del mismo n., probl, el
llamado X u n c a r a i l j ^ . ^ ^ : ^ en una escr, ar. Gran.
    JUN^A, ((genciana yerua,)) P. A l e , CHENSIÁNA-EL-REY Ü L * ^
 ^ ^ J l (ó genciana del Rey), n. que daban los cristianos á dicha
hierba, Abder., 95; Ar. Afr. chensiána ¿LiU«j^j Be, chensián
j l ^ a w , Fl. Bert.; Ar. Esp., Afr. y Or, CHENTHIÁNA ULLJL^,

I . Ch., I . Bucl., I . Bait., Lerch., Golio, Freytag, etc., L S Ü a j . ^ ,
I . Ch., chentiána L i L ^ , Lerch.—Esp., Port. y Prov. genciana,
 Vort. janciana, Prov. y Occit. gensana, Prov. giussana, Fr. gen-
 tiane, I n g . gentian, A l . enzian, It. genziana, Prov., It. y Lat.
gentiana, Gr. y í V T M m , llamada así de Gentius ó Gencio, ant. rey
 de Iliria que la descubrió. V . M . y M . , 402, Lag., 264, Aza'ís,
 ir, 332, y nuestro art. BAXÍLICA.
   JUNIO. V. YÚNIO,
   JUNOUÉIRA y JUNQUÉIRA. V. YUNQUÉRA.
                               K

   KALB. V. CALVO.
   KARBEX. V. JARBAX.
   KIRIELEIXÓN. Frase griega que corresponde á la hebraica
hoxánna be-rammá (hosanna in excelsis), y quiere decir: sálva-
nos, oh Señor, compadécete de nosotros: L ^ j J l j ^^LS^jQ=>
                                    \ j ^ \ ¡ , C. C. Esc.—Cast.
kirieleisón y quirieleison) Cat,   kirie-eleyson. Val.   quirieleixon,
Prov. kirieeleison, Fr. kirie-eVeison > Lat. Ecl. Á/ynV eleyson, Ar.
Or. kirieleisón y kirieli'son j^A^Jl)^S', del Gr. Kypig e'XsVov, que
en efecto significa Domine, miserere. Del mismo n. se ha for-
mado por contr. el Esp. /b'nV ó quirie, y en el pl. /b'nVj ó ^«z-
nVj, que se da á la deprecación del kirieleisón y á la parte de
la Misa en que se recita. V. el canon 3.0 del conc. Vasense I I ,
Duc, n i , 969, Dozy, 11, 504, y nuestro voc. HOXANNA.
                                  L


    LA (v. LABÁRCA y LAFONTE), Art. fem.—-Esp., Port., Fr. é
It. /¿z, A. Cast. illa ( i l l a mata, la mata, illas pennas, las peñas),
Gall., Port. y Rum. ¿z, del pron. Lat. illa^ fem. de Ule. V. Diez,
i , 235, Aza'ís, 11, 442, Cihac, 7, y EL.
    LABÁCH, ((regañón viento, viento entre poniente é ábrego,))
P. A l e , LÉBX ó LÍBX ^iu^J, El Beorí, LEBÁCH Ó LTBÁCH
(corr. por libaj ^ ) , I . Cuzman, f. 5 v.0, donde, á continuación
de los versos publicados en nuestro art. CHÍRCH, se lee:

                     3l¿.ü J > ^       ^     glUlj


((Y el le¿>áck jugaba conmigo en mi nuca;)) Ar. Afr. le&ág
     ((auster,)) Domb., le&ách ó lebéck        ((viento sudoeste,))
Lerch., Beaus., Be. y Marc. (que por error escribe ((vent du
Sud-est))), leMx ó le&éx ^ p ü , Br., ^ i J , Be.—Cast., Port. y
A. Fr. lebeche (sudoeste), Cat. llabeig, Cat. y Val. llebéig, Prov.
labe, labéchj labesc, labet y abech, A . Fr. lebech} It. libeccio, H .
Lat. lips: ((Africus, qui dicitur Lips,)) S. Is., ((De natura rerum,))
cap. 37, del Lat. Gr. libs, libis3 usado por Pl. y S. Is., lib. x m ,
cap. 11, y que propiamente significa líbico ó africano, por
                                 284

venir de la Libia. V. Dozy,         510, M . y M . , 528, Cabr., n,
393. 394> Diez, i3 249, y Azais, n, 443.
     LABÁH s,U. Adv. Allá, allí: ((illicp) R. Mart.—A. Cast. laháx^
lla-bax, y mod. allá haix, Cast. allá ahajo y allá-bajo, Port. lá-
baixo. Gascón labách, Fr. la-bas, frase compuesta del adv. Lat.
illac, sin. de ilticj y el n. B. Lat. hassus (bajo). V. Dozy, 11,
509, Diez, 1, 239, y Aza'ís, 11, 442.
     LABÁRCA (por LA BARCA) Í^J, ((barca,)) R. Mart., A r . Afr.
barco ó barcn Ij^l-), cccymba,)) Domb., 100, ((canot,)) Marc,
 i i 3 , ^ j , ((barco,)) Lerch., ^ - J , Br., 272, bárxa 'LLy, esp. de
galera ó galeota, Humbert, Kaz., Be. y Dozy, c^-wp (sic)»
Br., 273; Ar. Or. barca '¡S^ nave, barca, de Goeje, iv, 188, bar-
cus ¡j^Sy-, ((navis parva,)) Freytag, 1, 114.—Esp., Vasc, Port.,
Prov. é I t . barca, Esp., Port. y Prov. barco. Val. barch^Yasc.
bar coa, Port. bar cha, y ant. barcia, Prov. barja, Fr. bar que y
berge, A. Fr. é *Ing. barge, Ing. y Bret. ¿ w ^ , A l . barke, I t .
bargia, ((spezie di navilio,)) Dic. Crusca, barcho, barco y varchio,
((barco,)) Casas, Wal. barce, B. Lat. barchia, barga, bargea y
bargia, Gr. mod. ¡iá.^a, del H . Lat.'^mz, que según ha notado
el P. Fita, se encuentra en una inscr. de la ant. Balsa (hoy
Tavira en los Algarbes), perteneciente al siglo 1 de nuestra era,
donde se lee: ((edito barcarum certamine (Hubner, 13),)) y en
S. Is., lib. x i x , cap. 1: ((Barca est quas cuneta navis commercia
ad littus portat,)) cuya voz pudiera venir del Lat. Gr. baris
(esp. de barca), ó más bien, quasi barica, de un adj. B. Lat.
baricus, a, m, formado del voc. Célt. ó Ibér. ¿^r, rama de árbol;
porque según advirtieron varios autores antiguos, las primitivas
barcas se hacían de ramaje, ora de juncos y cañas, según Plinio,
ora de mimbres, según el mismo y S. ís. V. Dozy, 1, 72, M .
y M . , 109, Duc, 1, 53, Cov., 1, 85, Diez, 1, 53, Sch., 41, 42,
Aza'ís, 1, 194, y nuestros vocs. BÁRA, BÁRCHAT, BARGA, CARA-
BÁLL, CÁRIB y PÁRGA. En cuanto al A r . Or. báricha ¿ ^ U ,
((navis magna bellica,)) Freytag, 1, 103, báricha y bairacha
iac^o-j ((navis indica,)) de Goeje, 187 y 195, parecen de origen
                         :      285

índico (v. Dozy, i , 65); y en cuanto al A. Cast. burcho, A. Cat,
burci y burque, It. burchio, y B. Lat. b u r d a , son probl. del
mismo origen que el A. Cast. é It. buzo. V. BUS.
   LABRUXC s^Xí^l!, ((labrusca, uba silbatica,» Gl. Leid.—Cast.,
Port., Prov. é I t . labrusca (la vid silvestre), Cat. ¡lambrusca,
Port., Prov. é It. lambrusca, Prov. lambruissa, Fr. lambruche
y lambrusque, Rum.    leuruxca, Alb. Ijarrusk, del Lat. labrusca
y labruscum. V. S. Is., lib. x v n , cap. 5, M . y M . , 507, Diez,
1, 242, Azai's, 11, 450, y Cihac, 143.
    LABSÁN ^ L J , según El Gaf. é I . Bait., la sinapis arvensis,
llamada en Lat. OJXÍNA (V. infra); Ar. Afr. labsán, ((sinapis
pubescens (en Túnez),» Beaus.; Rab. lapsán psb, Lara, 49.—
Cast. y Port. lámpsana, Fr. lampsane, del Lat. Gr. lapsana y
lámpsana (esp. de col ó berza silvestre). V. Dozy, 11, 512, M .
y M . , 512 y 514, Pl., lib. xx, cap. 9, Lag., 201, y S. Is.,
lib. x v i i , cap. 10, donde escribe: «Armoraca (armoracia), hoc
est lapsana.D
   LACÁINA IJJSS, (dippitudo,)) R. Mart.—Q^t. lagaña y légaña,
Cat. y Val. llaganya, A. Cat. lagayna ( R . Mart. bajo festuca),
Gall. langaña, Prov. lagagna, laganha, lagan y legagna, probl.
del Lat. lacinia (franja, orilla, orla), voc. derivado probl. del
Gr. Xaxís (fissura). Cf. el Vasc. lacaña (gajo ó colgajo de uvas;
madeja), y el Cast. p i t a ñ a , sin. de lagaña y afin de pestaña
(orilla ó franja de los párpados y de los lienzos; v. PECHEINA).
V. M . y M . , 508, y Aza'ís, 11, 446.
  LÁCCA. Probl. laguna, como el It. lacea. V. LANGA. || LÁCCA
LO (y por corrupción Bácca LCJ), A j . Mach., Bay., Alm., etc.
N . de un rio en la ant. prov. de Asidona, célebre por la derrota
del rey D. Rodrigo, y que pudo llamarse así por la vecina
laguna de la Janda. V . nuestro Ens. ggn, art. WÁDI-LÁCCA.
    LACCÁX. V. LÓCXA.
   LÁCOCH, LÁCOX, LÁCUS y LAGOS. — Cast., Port. é I t . lago,
Cat. y Val. llach. Val. llag y llago, A . Cat., Prov., Fr. y Rum.
lac, Prov. lague, Ing. lake, Hung. lack, I t . laco, del Lat. Gr,
                                286

lacus, afin al Ibér. lanca ó langa, al I t . lacea, al Bret. lagen ó
laguen, len y loch, al A . Brit. Ihuj (d. de Gales) y /^ÍT/Z ( d .
Mon.), al Irl. loj, al Ing. lough, al A. Al. lahhá, y mod. /¿zc/^?,
y otros que se mencionaran oportunamente. V. M . y M . , 509,
Aza'ís, 11, 444, Lluyd, 75 y 294, Cihac, 137, y nuestros arts.
LAJTHÁCH y LANGA. 1] LÁCOCH Z J ^ , escr' ar' Alm. — Lagos,
part. de Motril, prov. de Granada. H LÁCOX ( Í J ^ > I . Jat. N .
de una alquería cerca de Granada, cuyo n. se conserva hoy en
La Cruz de Lagos. || LÁCUS, Bern., y LAGOS, Inst. Mal. Hoy
desp. cerca de Torrox.
   LACH        esp. de pez ó pescado que se cria en el lago de
Bizerta (Túnez), El Cazw. é Idr., LACHA, entre los Moros de
 Granada pescado, como lo indica el n. de una puerta de esta
cd. llamada Bib-Lacha 6 la puerta del pescado (Mármol), hoy
de este mismo n., y que debió llamarse así por entrar por ella el
pescado traido de la costa, lacha kp», esp. de sardina, Lerch.,
             esp. de sardina de calidad inferior, Beaus.; #mz?zg"
v^^ijí, arenque, Beaus., ranc <íX^j y ranea LGj, id., Dozy, 1,
 561. — Cast. alacha, alache, lacha (esp. de sardina) y haleche
 (boquerón), Cat. alatxa. Val. alatja, I t . álice y lasca (lacha,
pescado. Casas), Sic. aléci; Cast. y Port. arenque, Cat. arene.
Val. arench, Prov. arene y areng, Fr. hareng, Bret. arink,lwg.
herring, Al. hdring, It. aringa, B. Lat. alecium, alecum, harenga,
harengium y harengus, del Lat. Gr. halec y hallec (y dim. hale-
cula. Col.), propiamente salsa hecha con un pez marino (cf.
Cast. alhe), y de aquí esp. de sardina y boquerón salado:
(L Halec, pisciculus ad liquorem salsamentorum idoneus, unde
et nuncupatus,)) S. Is., lib. x n , cap. 6; (iHalex, cis, piscis est,
qui Lat. dicitur scombrus. El Haleche, pez»; a Alache, pece.
Scombrus. Halec, cis. Sardina, pece conocido. Halec, cis,D Nebr.
Importa advertir que algunos autores han confundido los peces
llamados alacha, alache, haleche y lacha, con el sábalo (que los
supera mucho en tamaño), llamado en Cast. alosa, en Fr. alose,
en Prov. alausa, laccia, o y lacea, o (Aza'ís, 1, 65, 6 6 ) , en It.
                                  287

laccia,y en Sic. aláccia, del Lat. Célt. alausa, alosa (Ausonio).
V. Dozy, ir, 507, D . y G., Gl. Idr., 375, 376, M . y M . , 415,
Duc, 1, 176, 178, y n i , 627, Cov., 1, 29, Conv. Mal., 1, 207,
208 y 228, Diez, 1, 31 y 240, Aza'ís, 1, 110, y Sch., 236.
   LACH (lazo) y LACHÁCH. V. LACHCH.
   LACHÁCH. V . LACHCHÁCH.
   LACHÁYRA, ((lumbrera; saetera ó tronera, tronera,» P. A l e ;
Ar. Marr. lucháira i y . ^ , ((chapa de hierro con que se tapa el
ojo de la cerradura,» Lerch. Vocs. análogos en el sentido y en
el origen al B. 'L&t. lucernay ((fenestra, sed proprie ea quas in
domus tecto est,» Duc, iv, 154, Arag. lucerna, tragaluz (Borao),
Cat. lluerna, claraboya, lumbrera (Esteve), Prov. lucarna y
luzerna, y Fr. lucarne; pero que por razón de su forma se
acerca más al Gall. luceira, claraboya, y al Cast. lucero, astro y
postigo de una ventana por donde entra la luz, derivándose
inmediatamente del n. Lat. lux, cis, bajo una forma B. Lat.
luceria.
   LACHCH *p, (daqueus,» R. Mart., LACH (1. LACHCH por

hacer el pl. l u c h ú c h ) , ((amiento para tirar; lazada.', lazo; lazo
para tomar aves,» P. A l e , y de aquí LACHÁCH, ((amentar;
enlazar como quiera,» P. A l e , lachchách              ((amentar, tirar

con amiento,» P. Torre, y LÁCHCHA ^J, caer en un lazo, en-

redarse, embarazarse, Alm. é I . Jaldon.— Cast. lazo y lazada,
Cat. lias, y ant. lag. Val. llag, Vasc. laquioa y lazoa, Port. lago,
Prov. lac, las y l a z , Prov. y Rum. l a t z , Fr. lacs, It. laccio,
lassa y lasso, Alb. Ijak, del Lat. laqueus, y de aquí Cast. enlazar,
Cat. llassar. Val. llagar, Port. y Prov. lagar, Fr. lacer, It. alla-
ciare, y Lat. laqueare. V. Dozy, 11, 516, M . y M . , 514, Diez,
1, 240, Aza'ís, 11, 440, y Cihac, 140. || LACHCH ^J, agremium,»

Gl. Leid. — B . luat. .laqueus, sin. de gremium, en el sentido de
zona, cingulum, es decir, ceñidor ó cinturon de mujer, en forma
de lazo. V . Dozy, ib., y Duc, m , 565, y iv, 30.
   LACHCHÁCH        -sA, LACHLÁCH             y LACHLACHA ¿ L s ~ ^ ,

cducerej splendere,» R. Mart., LACHÁCH, ((blanquear, luzir,
resplandecer á lexos,)) LECHÉCH, duzir como quiera,)) P. Ale,
lachchach ^Ts^, ((blanquear; lucir,)) P. Torre; echar llamas,

arder; encender un fuego violento, Beaus. — Cast. lucir, Cat. y
Val. Huir, Port. y Prov. luzir, Prov. luser y luzer, Fr. /^/rí", y
ant. luisir, It. y Lat. /z/céTí' (Rum. lúcese, del Lat. luceseo), de
/«¿c, m . En cuanto á la significación de blanquear, cf. Cast.
enlucir, y A. Cat. enlluir (blanquear las paredes con yeso ó cal).
V. Dozy, i i , 516, 517, Azais, 11, 503, y Cihac, 148. Del mismo
origen es acaso el voc. LAHLÁHA, que P. Ale. pone por llama
de fuego.
   LACHGHÁN. V. LECHNA.
   LÁDAN j S ^ , ((aromata,)) R. M a r t , ^¿"^j el licor que destila
la estepa ó jara: ^ o ; ^ ! J^J          An. Esc. 855 Cas., I . Th.
al tratar del cisto, LAUDANUN y LEDEN, ((láudano, olor conoci-
do,)) P. A l e ; Ar. Afr. ládan            Abder., 205, Be. y otros,
ladán ^jljJ y adán ^ b ! , esp. de pasta aromática, Beaus.; Ar.
Or. j i ^ l (Camus, siglo x v ) y j ! j J (versión de Diosc.); Rab.
ládana WTS y lodana jonS, Gr. xá^ay^v, ((L, ladanum ladas,))
Lara, 48. — Cast., Port. é It. ládano, Cast. lábdano, ¥r. y Lat.
ladanum, Gr. xáSawv y A ^ a y ^ , del Lat. Gr. /<2¿/Í7, ladum, ledon y
ledum, Cast.         y ladon, esp.' de cisto ó jara (cistus ladanife-
rus, c. ledon L . ) . V. Dozy, 11, 524, Lag., 80, M . y M . , 509
y 520,.y Jim., i , 154.
   LAFÓNTE. V. FÓNTE.
   LAGUÉYNA (y en pl. LAGUEIN), ((calamar pescado,)) P. Ale;
Ar. Afr. lewáyen ^ J i , ((sepia,)) Domb., 68, ((séche,)) Marc,
luáina l.^\Js, pl. luáin ^J^), ((calamar,)) Lerch. y Almg.—Gall.
lula y lura, calamar; jibia, Cuv., Port. lula, esp. de calamar, It.
lolligine, H . Lat. lulligo, S. Is., del Lat. loligo, inis (sepia loligo),
M . y M . , 536, y este según Varron de voligo: ((Loligo, quod
subvolat, littera commutata, primo voligo.)) V. á este propósito
                                 289

S. ls., lib. xx, cap. 6, n.0 47, y Pl., lib. ix, cap. 29, y xxxlí, 1.
   LÁIC ó LAICO          escr. moz. T o l , ^ " ^ , C. C. Esc. y escr.
moz. Tol.—Cast. lego, Cat. laye, y ant. llayc. Val. laich y llaich,
Cat. y Val. llech y lleg, Gall., Port. é It. laico, Port. /^¿Í?, Prov.
é Ing. láic, Bret. / ^ , Fr. lai y Idique, A l . /^ÍV, Lat. /ÍWV^ (Ter-
tuliano), del Gr. XCÜMS (popularis): ccxaó? enim Grascé populus
dicitur,)) S. Is., lib. v i , cap. 14, á diferencia de clericus. V. CLE-
RIQUÍ, M . y M . , 511, y nuestro art. LAYO.
    LAIRÓN J.JJ-J, I . Bait., I . Aw., 1, 642, y Daúd, n. V . de la
yerba llamada en A r . j?-?.-)^ (reseda luteola L , ) , LAYRÓN,
 ((gualdas yema,)) P. A l e ; Ar. Afr. lairón ^ ^ . J , ((gualda,))
 P. Torre, ((reseda,)) Beaus., lairon ó lirón j j ^ J , id., Abder.—
 Probl. del Lat. Gr. lyron, que según Plinio daban algunos al
 alisma ó llantén acuático (alisma plantago L . ) , yerba semejante
 á la gualda ó reseda en la figura de sus hojas, que son lancea-
 das, y en la de sus flores, arracimadas y algún tanto amarillas:
 (dtem alisma, quam alii damasonion, alii lyron appellant. Folia
 ei plantaginis, nisi angustiora essent et magis laciniosa,)) etc.,
 Pl., lib. xxv, cap. 10. V . etiam Dozy, 11, 561, Abder., 211,
 212, y Lag., 370, 371.
   LAJ. V . LAJTÁIRA, LAJTÍN y LETE.
   LAJJAN ^¿-0 y LÓJNA l-~Jái, afurari,)) R. Mart. — Probl.
corrupción del voc. Lat. lax, cis, fraude, engaño (afin del n.
laqueus, lazo, engaño, y del verbo laqueare, atar, enlazar, en-
gañar), ó del B. Lat. lachino y lacino, nis, ladrón de caminos.
V. M . y M . , 519, y Duc, iv, 7.
   LAJTHÁCH ó LUJTHÁCH            Cieno, lodo, ó más bien cena-
gal, Abulw., como n. V., al explicar la frase hebraica pin ÍOTIDD
(coenum luti, pro coeno profundissimo). Aunque á primera
vista creímos que este voc. pudo derivarse del Lat. lutum (Cast.
 y Port. lodo, Cat. llot, Vasc. loya, It. loto y luoto), bajo una
 forma B. Lat. lutaceum, lutagium ó luteale (como el Cast. loda-
 z a l ) , aumentado con j interpuesta, á nuestro entender ofrece
 mayor analogía con los vocs. Casts. chapatal, lapachar, ant. lopa~
                                                            »9
                                  290

char (lodazal, pantano, charco grande y cenagoso), lavajal y
lavajo (charca perenne de agua llovediza), el Vasc. lupetzá
 (lodo, cieno, lodazal, cenagal) y lupetzá (cenagal), y acaso
también con los Iris, kladaj y lathaj (coenum, lutum), y el Bret.
lecKid (id.), y de aquí lecJiidek (lugar cenagoso). Mas prescin-
diendo de los últimos vocs., cuya filiación no podemos precisar,
LAJTHÁCH ó LUJTHÁCH nos parece un voc. ibérico ó céltico,
afin al A . A l . lahhá, A. Brit. Ihuj, I r l . loj, y Bret. loch (lago),
al Gr. AccKxog (fossa, fovea), al Lat. lacus (lago, laguna), que en
B. Lat. se usó por piscina y cisterna, y á su derivado el Prov.
lagás (cenagal). Cf. etiam el It. lacea, que en Casas se halla por
fossa, laguna y lama, el Em. lecca (cieno. Iodo), el Vasc. locardá
(chapatal, lodazal), el Malí, llacor (légamo, cieno), análogo en
su forma al Lomb. lacora (lago), el Bret. lagen, que además de
laguna, significa charco y cenagal, y el A l . lache (haha, charco
y cenagal). Por esta derivación puede explicarse la j del voc.
en cuestión, que debió reemplazar á la <: fuerte del voc. prim.
(cf. LAJ por lac y LAJTÁIRA por lactaria); así como la-pde las
formas Esp. y Vasc. se halla en el Port, la-pa (caverna, gruta),
en el Occit. la-po (cieno; terreno fangoso), y en muchos ns. ggrs.
de nuestro país como Labaix, Labajos, Labanco, Lapa y Lopa-
tar. V . Duc, i v , 9, Diez, n , 40, Lluyd, 48, 82 y 83, Biond.,
267, Aza'ís, 11, 447 y 457, y nuestros arts. LÁCCA, LÁCOCH,
LAJTUÉCA, LANGA y LAPÓRIO.
   LAJTÁIRA           I . Chol. N . Lat. del galion Diosc, hierba
que cuaja la leche ( ^ J ü l - V ^ ) ) y Por lo tanto, la pl. llamada
en Cast. cuajaleche y galio (galium verum L . ) , cuya pl. debió
nombrarse en Lat. lactaria, del adj. lactarius, a3 m, formado
de lac, tis, porque según notó Diosc, y lo dice su n. castellano
en lugar de cuajo se usa para cuajar la leche. V . Lag., 438,
Jim., 1, 272, y nuestros vocablos LAJTAIRÓLA, LATHÁRIA y
LETHRÉRA.
   LAJTAIRÓLA, LAJTAIRUELA, LETERÓLA y LETERÓRA (v. in-
fra).—Corrupciones del n. B. Lat. lactariola, dim. de lactaria.
                               2gi


V, LAJTÁIRA y LATHÁIRA. || LAJTAIRÓLA Ü ^ - ^ - X - ' ^ (corr.),
I . Aw., ir, 387, LAJTAIRUÉLA LÍIJ^.^JL^ (corr.), I . Bucl. (cód.
Leid.), y LETERÓLA ¿JJ JÜ, id. (cód. Nap.). Ns. Esps. que sig-
nifican lechera ( L L ü ) y corresponden á los Ars. sj-*-^ y ^.XJ
(y en I . Bucl. al Esp. THIRÍDE). Prob). una de las hierbas
llamadas en Cat. lleterola, con cuyo n. se designan la euphorbia
helioscopia L . y otras semejantes, y probl. la ésula menor (e.
esula L . ) , ó la catapucia menor (e. lathyris L . ) , más conocida
por tártago. V. Lag.^ 480-483, Jim., 1, 253, 254, Costa, 221,
y nuestros vocs. LATHÁRIA, LETHRERA y THIRÍDE.
    LAJTÍN ^J^C, el zumo blanco (succus lacteus) de la higuera,
I . Loyón, f. 24 v.0, al tratar del ingerto de cañutillo en dichos
árboles, LAJTIYÍN             (dac ficus,)) R. Mart.—Sin duda n.
híbr., compuesto del Lat. lac, leche (v. LÉTE), y del Ar. íin
       higuera. V. Dozy, 11, 523, Lag., 119, é I . Aw., 1, 464,
donde en lugar de lajíín se lee en A r . puro ^ j J l         (leche
de higuera).
    LAJTUÉCA '¿J\JJL:£, I . Ch. N . Esp. del galápago, que debió
llamarse así por vivir en los charcos y entre el cieno, á que
debió su n. Lat. de testudo lutaria, y probl. el de CALÁPAC
(v. supra): ccSunt autem (testudines) quatuor genera, terres-
tres, marítimas, lutarias, id est, in coeno et paludibus viventes.
Quartum genus fluviátiles.» S. Is., lib. xn, cap. 6. V. LAJTHÁCH.
    LÁLLA. V . LÉLLA.
    LAMÁCH, ((encenagamiento,)) LAMMÁCH, encenadar ó ence-
nagar ( y de aquí, mulámach, lodoso),)) P. Ale.—Sin duda del
mismo origen que el Cast. y Port. lama (lodo, cieno), Delf.
lamma ( i d . ) , Lomb. lama (tremedal), y A . It. lama (valle,
Dante), Cast. lamedal (locus limosus), Gall. lamazal, Port.
¡amágala y Corn. lamas} á saber del Lat. lama, usado por Hora-
cio y Ennio (que escribe (damasque lutosas))). V. Dozy, n ,
450, M . y M . , 511, D u c , iv, 16, 17, Diez, 1, 241, Biond.,
70, y Azaís, 11, 451. A nuestro entender lama es afin de limus
(limo, lodo, cieno), y LAMÁGH viene de una forma B. Lat.
                                2g2

lamaceum ó lamagium: cf. el Val. llimách (lama, limo, cieno), y
el It. limaccio ( i d . ) , derivados del adj. Lat. limaceus, a} y
este de limus. Del mismo origen es probl. el n. ggr. Lamecum,
en el C. Em. Lameco, y hoy Lamego en Portugal.
     LAMPAZO, ((lampazo yerua,)) P. Ale. — Cast. lampazo, lapa-
raza (Colm.) y bardana mayor (lappa major Dec. y Gasrtn. y
arctium lappa var. L . ) , Arag. lampaza (Borao) y lamparaza
( L . y P.), Cat. llapassa, llapasser y repalassa (lappa major
Gasrtn. y lappa minor Dec.), Val. llapaga y llepaga, Vasc. lapa
y lapaza, Port. lampaso) lapa, Tapás y láppáo, Prov. lampoudier,
laparassa, lapas y lapassoun, Fr. lapourdier y lampourde, "It.
lappola maggiore y lampazzo (Casas), sin duda del mismo orí-
gen que LAPADA, ó sea del adj. Lat. lappaceus, a, m, usado por
Pl. y derivado del n. lappa, que se aplicó igualmente á la apa-
rine y á la. bardana. V. Lag., 444, 445, M . y M . , 514, Jim.,
1, 285, Costa, 145, Colm., Dic. V . , 108, y N . Cat., 17, L . y
P., 233, Azai's, 11, 452 y 457, y nuestros vocs. LAPADA, LAPEÍ-
LLA y LÁPPA. Es de notar que en Port. se dan los ns. de lam.-
paso ó lampasso al verbascum thapsus L . , en Cast. gordolobo, en
Prov. lapas (Azais, 1, 276), pl. que ofrece alguna semejanza
con el lampazo. V. Lag., 442-444.
   LANGA, LANCHA, LANGA, LÁNICA y LÁCCA (v. S U p r a ) . — V o C
A. Esp., y probl. Célt. ó Ibér., que debió significar un pequeño
lago ó charco de agua viva y perenne, y de aquí, fuente ó
manantial, presentando notable afinidad con los Lats. lacus
(lago) y lacuna (laguna; lago; fosa, concavidad), con el Gr.
A á x x o g (fossa, fovea), y otros que apuntamos bajo LÁCOCH y LAJ-

THÁCH, el Lomb. y Em. lanca, ensenada ó remanso en que se
estancan las aguas de un rio (ramo morto.di fiume, seno di
fiume), el Lit. lanka (cavidad, hoyo), el Vasc. langoa (estanque,
balsa), el A. I t . lacea (profundidad; fosa; laguna), el B. Lat.
langana (palus, lacus), los Brets. lagen y lenn (lago, estanque;
charco), y acaso también con los Vascs. antzira (probl. por
lantzira, pantano, laguna, balsa) y linzura (lugar pantanoso).
                               293

con los A. Brits. Ihynn, greliny grelyn y merlhyn, el Esc. linne, y
el Gr. Aíavn (lago). Acerca de la antigüedad y sentido de los
vocs. en cuestión, dan fe numerosos vocs. usados desde remota
edad hasta hoy en diversos territorios de nuestra península,
como Lancia en la región astúrica, cerca de León, y en la
Lusitania, Lancobrica, Lancobriga y Langobrica (sins. de La-
cobriga), en la Lusitania, los Langobrit¿e (también lusitanos),
cuyo país según Plutarco abundaba en manantiales, Lacar (en
Navarra), Lachar (prov. de Granada), Laucara (en las de
León y Lugo), Lanciego (en la de Alava), Fuente la Lancha
(Córdoba), La Lancha (cerca de Granada, orillas del Genil),
 El Lanchal (arroyo en la de Cáceres), E l Lanchar (en las de
Cádiz y Jaén), Lanchare]o ( A v i l a ) , Lanchares (Santander y
Cádiz), Los Lanchares de las Cuevas (Cádiz), el arroyo de La
Lanchosa (Sevilla), y E l Lanchoso (Huelva), siendo de advertir
que estos tres últimos lugares constan en el L . Mont. Alf. X I ,
lib. n i , cap. 24 y 29, Lanchas (Almería y Cáceres), Langa
'(Avila, Cuenca, Soria y Zaragoza), Lángara (arroyo de Gui-
púzcoa), Langarica (Alava), Langayo (Valladolid), Langre
(León y Santander), Langreo (Asturias), Langueira y Languei-
ron (Galicia), Languilla (Segovia), y Lanjaron (Granada). V.
D u c , i v , 25, Humboldt, cap. «14, Biond., 70 y 267, Lluyd,
75 y 294, Zehetmayr, 131, y nuestros vocs. LÁCCA, LÁCUCH y
LAJTHÁCH. ¡I Bib-al-LÁNCA LLJÜ!            (ó la puerta de la Lau-
ca), I . Jat. N . de una puerta en la cd. de Almuñecar.
  LANCHA. V. el VOC. prCC.      II LÁNCHAX Ó LÁNCHEX jj^s-5^
(pl.), Yacút, iv, 343. N . de un pueblo, jur. de Mérida, probl.
Alanje, que debió llamarse así por sus célebres baños.
  LANCHAR y LÁNGAR. — Cast. ggr. Lanchar (probl. lugar
abundante en charcos de agua perenne), n. formado de LANCHA
á semejanza del Cast. y Port. lagar, de lacus. \\ LANCHAR Ó
LÁNGAR ^s-^, escr. ar. Alm. V. Ens. ggr.
  LANCHARÓN.—Probl. aum. de LANCHAR: cf. el n. ggr.          Lan-
gueiron. || LANCHARÓN J J ^ ^ I , escr. ar., y AL-ANCHARÓN
                                294
j j ^ s j ^ l l j I . Jat. — Lanjaroriy prov. de Granada, que debió
llamarse así por sus famosas fuentes medicinales, que no bajan
de treinta y dos.
     LANGA. V. LÁNCA. || LANGA, escr, de IIJI.—Langa} prov.
de Zaragoza.
     LÁNGAR y LÁNGAR. V. LANCHAR. || LÁNGAR., escr. 1514, y
Lánxar (corr.), B. de er. N . de un lugar en la taha de Ferreira,
hoy desp., part. de Orgiva, prov. de Granada.
     LÁNICA. V. LÁNCA. || LÁNICA. N . de una fuente cerca de
 Alquezar en el Alto Aragón, cuyo térm. abunda en manantia-
 les: ccad fontem Lanica^ F. Alq., apud M . y R., 249.
     LANPREA, cdanprea pescado,"» P. A l e , lamprea 'L¡ v/^s id.,
P. Torre.—Cast. y Port. lamprea, Cat. llamprea y llampresa,
Vasc. lampardá, Port. lampreia, Prov. lampre, lampreia y lam~
p r u O ) Fr. lamproie, Bret. lamprez, Ing. lamprey> It. lampreda,

A l . lamprete^ B. Lat. lampreda y lampetra, según la opinión
corriente, de lamberé petram. V. M . y M . , 511, D u c , iv, 19,.
Azais, 11, 452, Cov., 11, 83 v.0. Diez, 1, 242, y Sch., 268,
   LAPA. V. LAPÉILLA y LÁPPA.
   L A P Á g A LoU, I . Ch. N . Esp. de la pl. llamada en Ar. lililí,

que brota entre el lino, y por consiguiente la cuscuta llamada por
Nebr. tiñuela de lino. V. Lag., 491, y nuestro voc. THÍNYA.
La voz LAPÁ9A debió formarse (quasi herba lappacea) del adj.
Lat. lappaceuSj a, m, derivado del lappa (el lampazo), por la
propiedad que tiene la cuscuta de adherirse y agarrarse, como
el lampazo, á las plantas de que se alimenta. V. M . y M . , 514,
y LÁPPA.
   LAPÁ^A iusU, I . Bucl. é I . Th., LAPÁCHA í ^ U , I . Ch., como
n. Esp. de la acedera ó romaza, LEPEZ^A, «romaza yerua co-
nocida,» P. Ale.—Cast. lapato (rumex acutus L . ) , Gall. labaza^
llabaza y llampaza (r. pulcher L . , Cuv.), Cat. labaca, y ant.
lampado (Nebr.), Port. labafa, lapaga y alababa, Prov. lapaci
y lapas (r. crispus y r. patientia L . ) , It. lapazio^ B. Lat. lapa-
tica > lapistrus (S. Is.) y lappacium, Lat. lapathium^ lapathos y
                                  295
lapathum, del Gr. xÓL-rraéiv. V. Lag., 200, M . y M . , 513, Duc,
ir, 28, 30, S. Is., lib. xvii3 cap. 10, Jim., i , 332, y Azais,
     457-
     LAPÁT y LAPÁTH. V. ABBÁD.
     LAPÉILLA y LAPÉLLA.: Dím. de LAPA. V . LÁPPA. || LAPEILLA
 L L p , I . T h . , y LAPÉLLA ¿ J L J , I . Chol. N . V . de la aparine
 Diosc., llamada también en Lat. Gr. philanthropos (vj^sr-^j)
 A-^L^j). Sin duda el galium aparine L.3 llamado en Cast lapa,
 amor de hortelano y aparine, en Val. llepa$a, en Cat. rébola
 (por lapula), en I t . lappa y lappola (Casas), y en Lat. lappa,
 cuyo n. hubo de significar también el lampazo (lappa major
 Dec. y Gasrtn. y arctium lappa L . ) , y la bardana menor (xan-
 thium strumarium L . ) : «.Lappa, ¿e. La yerba amor del horte-
 lano, G.*xanthion, sive aparine,)) Nebr.; «Lappa, ¿e (de XajSeí»,
 agarrar, prender), Virg. El lampazo, yerba,)) M . y M . ; «Lappa
 dicta quod habeat caulem ingentem per terram dispositam.
 Hasc herba á Graséis ^/Xáváp&wos vocatur, quod vestibus homi-
 num inhasreat ob asperitatem sui. Nascitur juxta muros,)) S. Is.,
 lib. x v i i , cap. 9, n.0 74. Debió llamarse LAPÉILLA y LAPÉLLA
 (lapilla), á diferencia de la lappa major, el lampazo ó bardana
 mayor. V . Lag., 331, 332, M . y M . , 66 y 514, Jim., 271 y
.272, Costa, 112, y nuestros arts. LAMPAZO, LAPADA y LÁPPA. ||
 LAPÉLLA i J L p , I . Chol. N . V. del alysson Diosc, que según
 dicho autor es una esp. de la pl. anterior ¿JUD1 ^               yzj, y
 pudiera ser, ó el alyssum alpestre L . , ó el a. montanum L . , ó
 el aliso marítimo (alyssum maritimum Lam.), llamado en Cat.
 y Prov. herba blanca, pl. de las cruciferas, que debió llamarse
 así por ofrecer alguna semejanza con la aparine y el lampazo.
 V. Lag., 332, Costa, 18, y Azais, 11, 394. Es de advertir que
 el dim. Hisp. lapélla se encuentra en S. Is., lib. x v n , cap. 9,
 n.0 101, después de lappa y lapfago, pero sin explicación algu-
 na; por lo cual es imposible determinar si con tal voc. enten-
 dió la misma aparine, á quien antes habia dado el n. de lappa,
 ó el mencionado alysson, ó la barda.na menor (v. LÁPPA), Ó la
                                   296                                   •

pl. llamada en Cast. l a p l l a y viniebla (cynoglossum officinale
L.), Jim., i , 247.
   LAPÓRIO, ((unicornio animal,)) P. Ale. N , que, a j u z g a r por
su forma, pareee de origen Esp., y que pudo aplicarse al rino-
ceronte, porque gusta revolcarse en el cieno llamado en Occit.
lapo, y en Delf. loupa y lloupa (Aza'ís, 11, 457, 496): cf. Cast.
lapa (nata), Vasc. lapa (hez, heces), y otros vocs. que apun-
tamos bajo LAJTHÁCH.
    LÁPPA, ((cadillo pequeño cardo,)) P. Ale.— El xanthium
strumarium L . , llamado en Cast. cadillo (común) y bardana
menor, en Cat. llapassa, llapasser, llepassa y bardana borda, en
Vasc. lapa, y de aquí lapategia (cadillar), en Prov. lampourda,
lamhourda, laparassa y lapassoun, en Occit. lapussou, en                 Fr.
lampourde, en It. lappola minore, en L a t Farm. l a p p » m i n o r , y
en B. Lat. lapa, lappa y lapatium (cardui species), cuya pl. se
llamó así del Lat. lappa (galium aparine L . ) , por que se agarra
y se pega igualmente á los vestidos, y no debe confundirse con
el lampazo ó bardana, á quien se aplican también algunos de
los ris. que dejamos apuntados. V. Lag., 460, Duc.., i v , 28,
Colm., N . Cat., 63 y 64, Aza'ís, n, 452 y 457^ y nuestros vocs.
LAMPAZO y LAPEILLA.
   LARÓL. V. LAURO. || AI-LAROLEX ^ÍJJJJJÍ (pl., los laureles),
escr. Ar. y Alaróles, B. de er.—Lavóles, prov. de Granada.
   LATHÁRIA, LAJTÁIRA (V. S U p r a ) , LETHRERA y LETRERA
(v. infra). N . genérico de las plantas que destilan un humor
parecido á la leche.-—Cast. lechetrezna y (hierba) lechera, Cat.
Hetera, Cat. y Val. lletrera, Gall. y Port. leiteira (herba), Prov.
lacheira, lachiera ( i d . ) , Fr. laitiere ( h e r b é ) , Lat. lactaria (de
lac, tisj. V. M . y M . , 509, y Lag., 480. H LATHÁRIA ¿jjUJ!,
I . Ch. La hierba llamada por otro n. CALCARÍXTA, probl. la
polygala calcárea Schultz, ó la p. amara L . , en Cast. lechera
amarga, ó la p. vulgaris L . , en Qz&t, yerba lechera, en Gall. y
Port. herha leiteira, en Prov. lachier, y en Fr. herbé laitiere,
V. Jim., 1, 311, Azaís, n , 445, y CALCARIÓN.
                                 297

      LATHÉLLA LLL), ((ciméx,)) R. Mart.; NATÍLLA, ((ladilla,»
  P. Ale.—Cast. ladilla, Cat. ladella y nadella, Cat. y Val. llade-
  Iha, Val. lledella} Port. piattola, cuyo insecto pudo llamarse así
  por razón de semejanza, del Lat. blatta (cochinilla, gorgojo,
  polilla): v. BLATA, y cf. A. It. blat.ia y piattola (cucaracha,
  Casas), ó acaso, quasi lappella, del voc. Lat. lappa, por agarrarse
  á las partes vellosas del cuerpo humano, como las plantas y
  mariscos llamados lapas, á los vestidos y á las peñas: cf. Vasc.
  /^¿zm? (garrapata), lapa-zorria y lacat-zorria { h d i l h , Aizki-
   bel), y Bearnés lagas (id., Aza'ís, n , 447).
      LÁTHENA LLL^Í, ((barca, y como gl. rivi,» R. Mart.—B. Lat.
  latena, ((navigii species,)) voc. de origen desconocido que se
  halla en un autor francés citado por D u c , i v , 36, donde se
   lee: ((tres naves, quas Latenas vocant, majores, plenas tritico
   direxerunt.»
      LATHTÉRNA Ó LATHIERNO ¿j^Ja) (corr. por ¿j^U), I . Ch., y
   ATHERNO ¿>;j.Li, I . Bucl. N . Esp. del arbusto llamado en A r .
        (filarla arbre, Beaus,; v. etiam I . Bait. apud Dozy, 11, 444),
   y probl. el rhamnus alaternus L . , en Cast. aladierna y aladierno,
   en Cast. y Port. alaterno, en Cat. adern, alahern y aladern, en
   Cat. y Val. lladern, en Gall. laderno, en Prov. alader, daradel
. y darado, y en Fr. nerprun alaterne, ó su semejante la phillyrea
   media y angustifolia L . , en Cast. labiérnago, ladierna y ladierno,
   en Cat. y Val. aladern, en Val. aladern y allitendre (Cav.), en
   Arag. alitienzo y olivillo, y en Prov. alader, del Lat. alaternus,
   n. de un árbol de quien sólo conocemos las siguientes palabras
   de Pl., lib. x v i , cap. 26: ((alaternus, cui folia inter ilicem et
   olivam.» Del mismo origen es probl. el n. Fr. tro'éne (alheña,
   ligustro, ligustrum vulgare L . ) , y B. Lat. tronus (ligustrum
    germanicum, D u c , v i , 681), cuyo árbol es afin á la phillyrea.
 ' V . Lag., 77, 78, Cabr., 11, 25, Colm., Nom. Cat., 6, 7, Cat.
    met., 106, y Dic. Y . f 12 y 107, Costa, 169 y 294, L . y P.,
    273, y Aza'ís, 1, 63, 64.
      LATHÍN ^-kJÜ!, I . Bucl., LATHINÍ ^ - J J Ü i y LATHINÍYA
                                      298

Ll^JaiJ!, C. C. Esc, I . Chol., I . Bucl., I . Bait. y otros, LATÍN,
((lengua'latina, romance,» P. A l e ; Ar. Afr. y Or. L a t h i n í
^JLJJ^ y L a t i n í ^^J"^, v^-i), Br. Marc, etc.—Cast., Prov.,
Fr., Ing., etc., latin, Cat y Val. L l a t í , Vasc. L a t i n a , Port.
L a t i m , Bret. a l L a t í n , A l . L a t e i n ^ l t . Latino, Rum. Latinie,
del adj. Latinus, a, m, || LATHINÍ, pl. Ar. lathiniyún jJrt.ü=^J!
(los Latinos), C. C. Esc, (j_?_r;_^rk.U!, A l m . , 1, 93, LATHÍNO
(v. LATHÍNA); Ar. Afr. y Or. L a t h i n ^-J?"^, católico, Marc,
L a t h i n í ^ j w J ^ y L a t i n í ^ ^ S i , latino, Marc, Henry, etc.
Adj.—Cast, Port. é It. Latino, a, Cat. y Val. L l a t i , na, Prov.
L a t i y L a t i n , a , Ing. Lateen y L a t i n , Rum. L a t i n , n a ; Cast.,
Port. é It. ladino, Lat. Latinus, a, m, de L a t i u m . V. M . y M . ,
517, Aldr., 142 y 155, Duc, iv, 37, Diez, 1, 244, 245, Cov.,
I I , 82 y 85, y Cihac, 140. || LATHÍNA. Fem. de LATHÍNO. ||
AI-LATHÍNA (La Latina). Apd. y de aquí Ibn A1-LATHÍNA
L^JJÜI             (el hijo de la Latina), I . Paxc, apd. de un literato
de Badajoz (siglo xx).
   LATHÓN JJ-^J Alm., 1, 303 y 362, hablando de lámparas
y argollas hechas de latón, é I . Jat, 75, ed. Müller, donde se
lee: ^ J o ^ [      JLlj, ((y desenvainó una espada de latón.»—
A. Cast. ALATON y ALLATON (por al-latón): ((una lucerna de
alatone» y ((alia cruce de allatone,» esers. Sah. de 1025, Cast.
y A. Fr. latón, Cat. y Val. l l a u t ó , A. Cat. lauton (R. Mart.,
263, gl.), Port. latao, Prov. lato, latou, latoun, letoun, lutou,
lutoun, etc., Fr. laiton, y ant. letón, Bret. letón, N o r m . latun,
Ing. latten, Fl. latoen, It. lattone y ottone (por          lotone), B.     Lat.
                                              etc., voc. de dudoso
lato, latón, latonia, latonus. Jeto, lottonnus,
origen, y probl. aum. del Cast. y Port. lata, é It. latta, en el
sentido de hoja de lata (bractea férrea stanno illita), derivado á
su vez según la Academia del adj. Lat. latus,'a, m (lato, ancho,
dilatado, extendido, y de aquí, aplanado), como f í a t a, del adj.
Gr. TrAaru? (sin. de latus), ó del B. \j&X.?flatus (latus; planus).
V. Duc, iv, 38, 73, 151, 152, Cov., 1, 22, Diez, 1, 298, Sch.,
267, Azais, 11, 461 y 502, y PLÁTHA. || LATHÓN. Ap. de un
                                 299

literato an esp. del siglo x n , Abdelhamíd ibn LATHÓN ^ \
^ ) j ^ 3 celebrado por Alm., ir, 378-380.
    LATÍN. V. LATHÍN.
   LAUCHÁR. V. LAUXÁR. || A1-LAUCHÁR ^ U ! y ^U^iJ!, escr.
ar. Alm. y Gran,, y Alauxar de Andarax, B. de er.—Laujar,
prov. de Almería.
   LAUDA y LAUDE.—A. Cast. é I t . laude, Val. ¡laude, Cast. y.
Port. loa (por ¡oda), Cat. y Val. lloa. Val. y Gascón láus, Ing.
laúd, It. lodé, It. y Rum. lauda, del Lat. laus, dis. M . y M . ,
518, y Cihac, 141. ]| LAUDA, Brev. Moz. Aleluya. V. HALLE-
LUYA, y LÁUDEX J^'sJ (pí-)?               Esc, al insertar el canon 12
del conc. iv Tol., titulado: ((Quod laudes non mox post. Apos-
tolum sed post Evangelium sint dicendas.»—Cast., Cat, Port.
y Fr. laudes, Val. llaudes, Vasc. laudeac, Prov. laudas, os, Ing.
lauds, It. laudi, Lat. ecl. laudes, cierta parte del oficio divino
que sigue á los maitines, del Lat. laudes,          de laus. V. S. Is.,
De off. eccl, lib. 1, cap. 13, D u c , iv, 47, Pueyo, 369, nota
primera, y Aza'ís, IÍ, 461.
   LAUDANUN (corr. por lavdanun).. V. LÁDAN.
   LAURA. V. LAURO y LORA. || LAURA. N . ggr. que suena en
nuestra ant. nom. ggr. bajo la forma Lauro ( M . y M . , 518),
y en la actual bajo hora y Llora. || LAURA 'iy^, Idr. N . de dos
pueblos en And., hoy Lora del Rio y Lora de Estepa, prov.
de Sevilla. || LAURA, R. Val., 343.
   LAURÁNCA ó LAURÁNICA. Probl. sitio poblado de laureles, de
un adj. lauranicus, a, m, formado de laurea ó laurus. || LAU-
RÁNCA ó LAURÁNICA LCjijJi, I . Paxc.—Loranca de Tajuña.
   LAURÁRIA. Probl. sin. de LAURÁNCA y LAURET (V. infra),
de un adj. B. Lat. laurearius, a, m. || LAURARIEX (pl.). N .
ggr., R. Malí. *
   LAURÉT.—Cast. lauredal, Cat. lloredar, Yd\. llaureral, r y
lloreral, r, Esp. ggr. Laredo, Loredo, Louredo, Lloreda, Lloret,
y ant. Laureto (siglo i x ) , I t . laureto y ggr. Loreto (lugar cele-
bérrimo por el precioso santuario y milagrosa Casa Santa de la
                                 3oo

  Virgen nuestra Señora), Lat. lauretum^ de laurus. V . M . y
 M . , 518, y LAURO. I LAURET, R. Val, N . ggr.
     LÁURO, LAURA, LARÓL (v. supra) y LORA (v. infra).—Cast,
 Cat., Port. é It, láuro) Cast., Port., Prov. é Ing. laurel, d. Ast.
 (concejo de Llanes) é It. alloro, A . Cat. //¿?r, Cat. y Val. llorer,
 Val. llaure, Gall. y Port. loureiro, Port. louro, M r o, loireiro y
Jourel, Prov. y Fr. laurier. Gascón laurer, Bearnés lauré, Bret.
loré, Irl. lauras, A . Brit. lauryu, Lat. laurea y laurus, por laudea
y laudus (de /¿m, ¿/zV; v. LÁUDA, E). V . S. Is., lib. XVII, cap. 7,
 M . y M . , 518, Lag., 65, Azais, 11, 461, Lluyd, 77, y ORBÁCA.||
 LAURO íj^j, I . Bucl., cód. Leíd. y Tol., LAURA y sj ^ j , I . Bucl.,
 cód. Nap., y cód. Par. Diosc. N . Esp. del laurel (JOJ), laurus
 nobilis L . II LAURO           I . Chol. N . Lat. de la chamaedaphne
 Diosc.—Cast. laureola común y 1. macho (daphne laureola L . ) ,
 Cat., Malí., It. y Lat. Farm, laureola. Val. lloreret, Port. bu-
reóla, Prov. y Occit. lauriola, Fr. laureóle, del Lat. laureola,
dim. de laurea, por su semejanza con el laurel ( M . y M . , ib.).
 II LAURO ¡ Z ^ , I . Ch. é I . Bucl. N . Esp. de la chamaslea Diosc.
 y mezerion de los Arabes, llamada en Cast. laureola hembra y
 mecereon (daphne mezereum L.),*y en Cat., Port., Prov,,
 Occit., Fr. é It. con los mismos ns. que la pl. anterior, á quien
semeja mucho. V. Lag., 465 y 485, Jim., 1, 248, L . y P., 357,
Aza'ís, 11, 461 y 462.
   LAUTHAR ybji y LAUTHARA                , ((stultizare (insanire),))
R. Mart.—Probl. corrupción del verbo Cast. loquear (insanire,
desipere). Val. loquejar. Malí, loquetjar, Port. louquejar, deri-
vado del adj. Cast. y Malí, loco, Gall. y Port. louco, Prov. mod.
locou, Sic. locco. M i l . loe (stultus), voc. de origen dudoso, y
acaso céltico: cf. Cast. lelo, Vasc. leloá, loloá y lolotuá (insulso;
simple, fatuo), Bret. louéad ó louad, Irl. logaidhe y klogaj (stu-
pidus, stultus), y v. Diez, 1, 252, Aza'ís, 11, 491, Biond., 70 y
268, y Lluyd, 156.
  LÁUXA 'LLJ, edapis,)) R. M a r t , LEUXA, «losa para losar (y
de aquí mulegüex, losado de piedras),)) P. A l e , láuxa'L^jJ,
                                 30i

P. Torre, LOSA (V. infra).—Cast., Vasc. y Piam. losa (lapis
tenuior quadratus), A. Cast. lauda, laude, y también lausa
(que se halla en el n. ggr. Lausata, siglo ix, hoy Losada), Cat.
y Val. llosa, Gall. y Port. lousa, Vasc. lauza, leuza y arlauza,
Esp. ggr. Losa (escr. de 804), La Losa, Llosa, etc., Port. loisa,
Prov. lauza, lama, leusa y loza, o, A. Fr. lauze, B. Lat. lausa,
lauza, losa, y también lasta y lastra; según Cov., acaso del Gr.
xí^? (piedra); según Diez, del Lat. laudes, pl. de laus, por las
alabanzas que en las losas ó lápidas sepulcrales suelen tributarse
á los difuntos, á cuyo propósito cita el n. Vasc. arlauza (voc.
híbr., compuesto de arri, piedra, y lauza) y el A. Cast. lauda;
tal vez del Gr. Aaog, gen. de Aag (piedra); más probl. del mismo
origen que el Esp. lápida, ó sea del Lat. lapis, dis, corrompido
sucesivamente en lápida, lapda, lauda, lauza, lausa y losa, como
lo persuaden algunas de las formas que dejamos apuntadas; pero
 á nuestro entender voc. afin á los Casts. laja, lancha y lastra
 (piedra llana y lisa), A . Cast. y Gall. lasca y laxa, Gall. lage,
 laje y laxe (id.), Vasc. laxa-harri (piedra ó tabla que sirve para
 frotar la ropa al lavarla), Port. lage ó lágea (losa), lasca (astilla
 de madera, trozo de piedra), y lastro de pedra (lastre grueso),
 Prov. laissa, o (tabla de armario), Lomb. lasa (laja ó lastra) é
 It. lastra (lámina y losa), vocs. derivados probl. del Lat. laxa,
 fem. de laxus (laxo, ancho, suelto, flojo): cf. Cast. lascar (laxar,
 aflojar), y Port. lascar (descostrarse, henderse, rajarse), Cat. y
 Val. llescar (rebanar), de laxare. Del propio origen es probl. el
 C^st. lastre (esp. de piedra tosca, ancha y de poco grueso; la
 piedra ú otro peso que se pone en el fondo de los barcos), Cat.
 y Val. llastre, Vasc. lastrea (id.) y lasta (la arena del lastre),
 Port. lastro, Bret. lastr, Prov. y Fr. lest, y otros semejantes que
 algunos creen de origen germánico. V. M . y M . , 519, D u c ,
 IV> 34, 35, 49 7 W Diez3 244 7 255, y n , 146, Cabr., 11,
  392, Biond., 70, Eys, 248 y 249, Azais, 11, 449 y 462, y nues-
  tros vocs. LAXÁMAX, L É u x A y LÓCXA. || LÁUXA ¡U^, pl. ar. láux
       y lauxát          escr. moz. Tol. en dos pasajes que citare-
                                   302

mos en nuestro art. XIMENSA (V. infra).—-Probl. esp. de medida
agraria menor que la llamada XIMENSA (fanega de tierra), y
equivalente al marjal ó á la tahulla; ó más propiamente porción
de campo en figura de cuadro, que pudo llamarse así por razón
de su forma (losa, piedra cuadrada), como en Lat. se dijo
tabula y en Cast. tablar, j] LÁUXA IJ^J3 I , Jat. N . ggr. en la
barchela de Cais al N . de Granada, y que por lo tanto no ha
de confundirse con la cd. del mismo n., la L a m a de los autores
arábigos, Loxa de los antiguos castellanos, L a u s é Ilipula L a u s
de Pl. y las inscrs., y hoy L o j a .
   LAUXÁR y LAUCHÁR (v. supra). — Probl. terreno copioso en
lanchas y losas: cf. Cast. lanchar (cantera de donde se sacan
lanchas ó pizarras, cuyo n. no se debe confundir con el ggr.
Lanchar^ que apuntamos bajo LANGA), y ggr. Til Losar (prov.
de Cáceres); aunque también pudo usarse en el sentido de campo
dividido en porciones cuadradas. V. LÁUXA en sus dos acepcio-
nes. || El LAUXÁR y ^ U I , escr. moz. Tol. (v. bajo XIMENSA).
N . de un terreno en el part. de Navahermosa, prov. de Toledo.||
El LAUXÁR, apeos del siglo xvx N . de un pago en Pinos del
Rey, prov. de Granada.
   LAXAMÁX jví^ü, «argamasa, bitumen,» R. M a r t , ((argamasa,
hormigón de pared, mazacote para solar,)) P. A l e , LÁXXA-
MÁXXA llXfi ¿XÜH, en el sentido de hormigón, mazacote ó ma-
cizo de muro, A j . Mach. (pág. 17 del texto y 29 de la versión),
ÁXA-MÁXA L&U üU.^, A l m . , 1, 170, laxamáx ^JIA^AJ, P. Torre;
ARGAMÁXA L-d-l^cjl, escr. moz. Tol. — Cast. y Val. argamasa,
Cat. y Port. argamassa. Aunque parece indudable que la segun-
da parte de estos vocs. viene del Lat. massa (masa), en cuanto
á la primera, no puede asegurarse que entrambos sean de un
origen común. Según Cov., el voc. argamasa parece haberse
formado de los Lats. a r g ü í a y massa, es decir, masa de arcilla,
en cuyo caso las formas laxamáx y laxa-máxxa pudieran ser
contr. de argillacea massa y argamasa de argill¿e massa; pero
 como el hormigón y la antigua argamasa sean una mezcla com-
                               303
puesta de piedras menudas, cal y betún, á.nuestro entender, la
primera parte del voc. LAXAMÁX y LÁXXA-MÁXXA es del mismo
origen que LÁUXA (losa), y se dijo así quasi lausea massa, es
decir, masa de piedras. En cuanto á la primera parte del voc.
argamasa, pudiera venir del Lat. agger (montón de tierra, di-
que, terraplén), que en B. Lat. se dijo arger, y de aquí en
A. Cast. arcén (borde ó margen), y en It. argine (dique, valla-
do, baluarte y argamasa, Casas). V. Dozy, u, 507, Cov., í, 60,
Diez, 1, 30, 31, y nuestro art. LÁUXA.
   LÁXTA-RECHÍNA 'Lk^j ¿jüü, I . Bucl. N . Esp. del terebinto.
A nuestro entender, este voc. significa «derrama ó destila resina
(resinam fundens),)) por la mucha que arroja de sí tal árbol:
cdn Oriente optimam tenuissimamque terebinthi fundunt,» Pl.,
lib. xiv, cap. 20 (v. etiam Lag., 56, 57), y es un n. compuesto
del voc. Lat. resina (v. RECHÍN A), y de un verbo A . Esp. las-
tar (soltar ó echar), derivado del Lat. laxare (laxar, aflojar,
desatar), usado en B. Lat. por dimittere y relinquere. De laxare
proceden, como es sabido, el Esp., Port. y Prov. laxar (aflojar,
soltar), el Cast. lascar (aflojar), los A. Cast. laixar, lexar. y
dexar, el Gall., Port., Cat. y Val. deixar, el A . Cat., Occit. y
Prov. laissar, el A . Cat, Val. y Port. leixar, el Val. lleixar y
llexar, el Vasc. laja, el A . Port. y Prov. leissar, los Provs.
lachar y laschar, los Occits. lasa y daissá, el Fr. Idcher (aflojar;
soltar; arrojar, expeler) y laisser (dejar), el Al. lassen, los Its.
las ciare y las s are, y el Rum. lasa. En cuanto al cambio de laxar
znjastar, cf. los vocs. las ta, lastra, lastro, y otros que apunta-
mos bajo LÁUXA. Del mismo origen es probl. el verbo Cast. y
Port. lastar. Val. llastar (pro alio solvere; aliena delicta luere),
 derivándose del voc. B. Lat. lasta, usado primitivamente por
 piedra y lastre, y de aquí por carga. V. D u c , iv,. 34, y 50,
 Diez, 1, 2,43 y 244, Sauv., n , 26, Azai's, 11, 444 y 449, Sch.,
 266 y 267, y Cihac, 139.
  LÁYO ó LEYÓ.—Voc. Esp. de dudoso sentido y no menos
dudoso origen: acaso equivalente á lego (en Al. laie): v. LÁIC;
                                   3<H
acaso A . Cast., Port. é It. laido (feo, disforme; afrentoso, tor-
pe), Gall. laido (rústico, torpe), Vasc. laidotsua, Prov. y Fr.
laidj Occit. l a i , Gascón lait, etc., que según Diez es voz germá-
nica; v. Diez, i, 241, Azais, 11, 448, y Sch., 267; acaso Cast. y
Port. ayo; v. DED y LELLA. || LÁYO. Apd., y de aquí Ibn A l -
LÁYO Ó Ibn Al-LE YO ¿.í¿!! ^J!, apd. de un literato arábigo-
español del siglo x i i , mencionado por I . Abb,
    LAYRÓN. V. LAIRÓN.
    LAZCÓNA (por la azcona), «azcona, dardo, langucia peque-
ña,)) P. Ale.—Cast. azcona, y 2.r\t. fascona, A. Cat. escoria, Port.
ascunka, y ant. ascuma, Prov. ascona, probl. voz de origen ger-
mánico. V. Cov., í, 74 v.c, y Diez, 11, 103, 104.
    LEBÁCH y LEBX. V. LABÁCH.
    LEBREL. — Cast. y Port. lebrel, Cat. llebrer, Val. llehrell,
Vasc. lebrela, Port. lehreo, Port. y Gascón lehré, Prov. lehrier,
 Fr. lévrier, Bret. levran, It. lemiere y levrero, B. Lat. leporalis,
leporarius y leprarius (canis), de lepus, oris (liebre): «galgo
 leporario,)) escr. Sah. de 1073. V . Duc, u) 94, y iv, 70, Cov.,
 11, 86 v.0. Diez, 1, 248, Aza'ís, 11, 466, y LEPE Y. || El LEBREL.
 Apd.: J^JJi ^ J , «en manos de El Lebrel,)) escr. ar. Alm.
    LECRÍDIA. V . LICRÍDIA.
    LECTHOR j ^ k i ü , pl. esp. LECTHÓREX ^Jo^laXJ, y pl. ar. kc-
 thonn ^^^jiaJÜ, C. C. E S C , donde se lee: «IJüJl ^3 ^J^jaCU!.
 ^JlJ^Jl, los lectores son los recitadores de las lecciones y sal-
 mos.» N . de un oficio y orden eclesiástico.—Esp., A . Port. y
 Prov. lector, Port. leitor, Prov. lectou y leitour, Fr. lecteur, A .
 Brit. Iheaudr, l r \ . leaghthoir, I t . lettore, Rab. lethor niioiS, «lec-
 tor, maestro,)) Lara, 49, Lat. lector, de lego (leer). V. M . y
 M . , 520, Duc, i v , 54, 55, Azais, 11, 467, y Lluyd, 77.
   LÉCUA, «legua común,)) LÍCUA, «legua,)) P. Ale (ÍJO, P. To-
rre, i^aJ, Dozy).—Cast., Port. y Prov. legua, A . Cast. leuga,
Gall., Port. y Vasc legoa, Cat. y Val. llégua, Cat. lleuga, Vasc.
lecoa, Prov. é It. lega, Occit. lego, Fr. lieue, Bret. leo, leu, Ing.
league, B. Lat. lega, leuca, leuga, leua, levia y lewa, voc de origen
                                 305

céltico: ((Mensuras viarum nos milliaria dicimus,              Galli
lencas,)) S. Is.3 lib. xv, cap. 13. V. M . y M . , 524, Duc, iv,
60, 73 y 76, Cabr., n, 388. y 389, Diez, 1, 246, Aza'ís, 11, 467,
468, y Diez, 1, 246.
   LÉCHNA 'LlA} ((areola.orti (y'como gl. crusta aree),)) R.
Mart., esp. de surco que abre el labrador en derredor del ter-
reno que quiere arar, Abulw. y Saadía, citado por Mr, Dozy,
LEXNA, ((sangradera de sulco,)) P. A l e , y de aquí LACHCHAN
      ((faceré areolam,)) R. Mart., abrir un surco, Abulw.—Probl.
corrupción del Lat. elix, que se halla en Nebr. bajo sangradera
de sulco, cuyo pl.          traduce por ((sulcos grandes para des-
aguar la tierra.)) Hállase este voc. en Pl., Festo y Col., que en
su lib. 11, cap. 8, escribe: ((sulcos aquarios quos nonnulli elices
vocant.)) Y en un ant. Glos., se lee: (í Elices suló in maribus
per quos aquse eliciuntur.')) De elix^ cís, pudo formarse en
 B. Lat. un voc. elicina (contraido después en licina y lechnaJ,
 como de ikx, cis, se formaron ilicina, elcina, alcina, etc. (v. EL-
 CHÍNA). Y no obsta que el voc, LÉCHNA 'L+JL se encuentre
también en el d. de Siria, según dos autores citados por el
mismo Mr. Dozy; porque, según notamos en el estudio preli-
 minar, en el lenguaje de aquella región tuvo mucha influencia
el Lat. V. Dozy, íi, 518 y 856, y Duc, m , 28 y 29.
• LÉDEN. V. LÁDAN.
    LEGÚEME, (dixa pescado, üxa medio raya pescado,)) P. Ale.—
Probl. corrupción del n. Lat. Gr., Esp., Prov. é It. lamia (el
tiburón, squalus ferox, sq. carcharias y sq. tiburo L . ) , pez
semejante á la lija (sq. squatina L . ) . V. M . y M . , 511, y Aza'ís,
11, 451. El voc. LEGÚEME pudo formarse de lamia ¿L^, bajo la
forma pl. lawámi J \ J .
   LEGXÍA y LEGXÍYA L-l-^JÜ, «Icxivium, licxivium,)) R. Mart,
LEGXÍYA L.JLA3, en el sentido de lejía para hacer pasas, I , Lo-
yon, f. 29 r.0 (donde una nota marginal corrige así el ¿L._^i-¿!
del texto), é I . Aw., r, 667 (donde debe hacerse la misma
corr.), LEKXÍA (pron, LEJXÍA), ((colada de paños, lexía,» y
    ;            :K    .   ';. *   3o6"   ' .   v       "   •     • ~'


LEXÍA (bajo colar paños), P. A l e ; Ar. Marr. y Afr. iegxza,
edejíap) Lerch., lejxza L ^ l i L ^ j id., P. Torre y Beaus., y guexía
L^_iu_¿, Cherb.—Cast. lejía, A . Cast. y Port. lexía, Cat. llexiu^
Cat. y Val. lleuxiu, Vasc. lisiba y Hsibea, Port. lixía y lixivia,
Prov. leissiu, lissiéu y lissiü, Gascón lechiou, Bearnés lexiéu, Fr.
lessive, Bret. lissiou, Ing. /y^, It. liscia, o, lisciva, Rum. lexie.
Servio liksija y luxijá, B. Lat. lascivium, leciva, lescivia, lexi-
va, etc., Gr. mod. ¿Xmeífa, Lat. lixivia (Col.) y lixivium (Pal.),
de lix, cis (la ceniza del hogar). V. M . y M . , 534, 535, Dozy,
11, 538, Duc, tv, 34, 71 y 90, Aza'ís, 11, 466, 477 y.490, Cov.,
11, 90 v.ü, Cabr., 11, 400, y Diez, 1, 251;
    LELLA ó LÁLLA ¿JÜ, ((domina,)) R. Mart., LÉLLE, ((doña,))
P.. A l e ; Ar. Afr. y Berb. lálla y Ulla ¿Ü"^ y J"^, ((puella; mu-
lier,)) Domb., 77, ^!"^ y ¿,N, señora, dama, dueña, mujer, Lerch,,
Beaus,, Almg,, Br., Marc, R. Bus,, OI., Let. y otros muchos,
y de aquí, título de honor que se da á las princesas, á las mu-
jeres de los xeques y especialmente á la Virgen María, nuestra
Señora, halla Máryam             " ^ , Marc,         Cherb., Lela
Márian, Torres, 258 y 488, Lela Márien, Cervantes (en la
historia del Cautivo), Lalla Mariama, OI., 186, etc. V. Dozy,
 11, 508. — Probl. voc. ant. Ibér. afin al Ing. lady (señora), ó
más bien del mismo origen que nuestros vocs. DADA Ó DÉ DA
 (nutrix), y DÉDE (taita); v. supra, pág. 172, 173, siendo de
notar que en las Mil y una noches se halla lála J"^ en el sentido
de educator, prsefectus y magister (ayo, jefe, maestro).
   LENTHÍNA LüaJ, ((entena,)) Lerch,, ((vergue,)) Marc, lentína
¿LA^JJ, ((antenne, vergue,)) Br. y Beaus., ártena LxJ.!, Br. y
Marc—Esp,, Port. y Prov. entena, Esp. y Prov. antena, Port,,
Prov. é It. antenna, Fr. antenne, Gr. mod. otvrsW, del Lat. an-
tenna (aumentado en las formas lenthina y lentina con la / del
art. Ar. al). V . M . y M , , 62, y Aza'ís, r, 93.
   LÉPEY ^ l j ((cuniculus, lepus,)) R. Mart., LÉBRE Ó LIEBRE
^ W J J como n. Esp., I . Bucl., cód. Leid. y Tol., y ü ^ J , cód.
Nap.,         cód. Par. Diosc, LÉPOREM Ay?¿ ó LÉPORE ^ C ^ J
                                  307

como n. Romí, 1. Bucl., cód. Tol. — Cast. y Gascón liebre
(lepus timidus L . ) , Gall., Port. y Prov. lébre, Cat. y Val.
liebre, Cat. y Malí. Hebra, Fr. lievre, Bearnés y Gascón lebe y
lep, I t . lepre, Mac. Rom. lepure, Rum. iepure, Alb. Ijepur, del
Lat. lepus, oris, Gr. Eol.-Beodo xínocts. Del mismo origen son
probl. el Port. táparo, el Prov. lapareu y Fr. lapereau (conejo
pequeño), y el Prov. y Fr. lapin (lepus cuniculus L . ) . V . Lag.,
135, M . y M.3 523, Steph., v, 148 y 194, Cov., u , 91 v.ü,
Aldr., 108, 109, Azais, n , 457, 465 y 473, Cihac, 117, Diez,
n, 357. 7 Scho 269-
   LEPÉZQA. V. LAPÁCHA.
   L E P i D i O N ó LEPIDÓN ^ j ^ J , I . Ch., como sin. del Ar.

^jtfer'. E l mastuerzo silvestre.—Cast. y Port. lepidio. Val.
lepidi, del Lat. Gr. lepidium. V. Lag., 250, Jim., 1, 288, y
M . y M . , 523.
    LÉPORE y LÉPOREM. V. LEPEY.
    LÉTE c^J (cód. Nap.) y            (cód. Tol. y Leid. corr.),
I . Bucl, LAJ ( v , LAJTÁIRA j LAJTÍN). — Cast. leche, Gall. y
Port. leite, Cat. y Val. llet, Prov. lach y lag, Prov. y Fr. lait,
Occit. lac y lax, Bearnés léit, Bret. l é a z y lez, A . Brit., d. de
Gales, Ihaeth, laez, Corn. lait, lath, leath, I r l . laith, It. latte,
Rum. lapte, del Lat. lac, y ant. lacte, is. V. M . y M . , 507,
 509, Lag., 163, Azai's, 11, 444, 464 y 468, Lluyd, 294, y
 Cihac, 138.
    LETECHÍNO, pl. LETECHÍNOX ^.JU.sr'sX-J, !• Bucl., y LETE-
 CHÓN j ^ - c J , I . Ch. N . Esp. sin. de XARRÁLIA (V. infra).—
 Arag. lechadnos, (tsonchus lasvis Asso,» L . y P., n.0 1224, y
 lechecino, ((cerrajas, pl.,)) Borao, Cat. llacxó y llaxó (sonchus
 tenerrimus y s. oleraceus L . ) , Cat. y Val. llicsó. Val. llipsó y
 llixó, Prov. lachairou, lachassou, lacheirou, lacheiroun, lacheto,
 lachichou, lachiou, Occit. laichirou, laitirou, laitissou, laxairou y
 laxeirou,   Fr. laiteron y laceron (It. lattucella, cerrajas yerba. Ca-
 sas), de un adj. B. Lat. lacticinus ó lactucinus, a , m , derivado
 áe. lactuca, por ser la cerraja (sonchus) una esp. de lechuga.
                                   . 308

V. M . y M . j 509, Lag., 214, Costa 151, Colm., Nom. Cat.,
63, Aza'ís, i i , 444, 445, 448, 449, 464, y LETUCA.
   LETERÓLA. V. LAJTAIROLA.
   LETERÓRA. Probl. corrupción de LETERÓLA; V. LAJTAIRÓLA.||
LETERÓRA '¿JJJ^). Según I . Ch. la alcachofa ó cardo de .comer,
con cuyas flores se cuaja la leche, y sin duda el cardo alcacho-
fero (cynara scolymus L . ) , que debió recibir tal n. por tener
dicha cualidad; pues como escribe Lag., 275: «cuájase también
con la flor de las alcachofas la leche, y creo que con la de toda
suerte de cardo.» *
   LETHANÍA, pl. Ar. k t h a n i á t c^'-j.kUl, C. C. Esc.—Gast. leta-
nia^ s, A . Cast. y Vasc. kdania, J-, Gall. ¡edaiña,     Cat. lledama,
Cat. y Val. lletanía, s, Port. ladainha, s, Prov. letanías y lita-
nias, Lim. letegna^ Fr. litanies, Ing. litany, A l . litanei, It. lita-
nia, e) B. Lat. letanía, l e t a n í a , litanía y lítaní¿e, del Gr. X/raveía
(supplicatio) '.^ccLetani^ autem Grasco nomine appellantur quas
Latiné dicuntur rogationes,)) S. Is., lib. v i , cap. 19. V. M . y
M . , 533, Duc, iv, 128, 129, y Aza'ís, 11, 474.
   LÉTHO. Adj.— Cast. poético, Gall. y Port. ledo, It. líeto, del
Lat. l¿etus, a , m (alegre, contento), M . y M . , 510. El adj.
LÉTHO se halla en el siguiente pasaje de un autor ar., que,
hablando de Toledo, dice así: ((Llamóla César en su lengua
Tulétho ¿.Uy (corr. por v J a J j ) , que significa: tu estas alegre,
cuyo n. arabizaron los Arabes llamándola Tholaíthola (Alm.,
1, 101).» Pero á propósito de esta etimología, conviene advertir
con M r . Dozy, que el n. Tholaíthola no se formó directamente
del Lat. Toletum ó de la forma vulgar Toleto, sino de Toletula,
forma dim. que se halla en documentos de la edad media. V.
nuestro Ens. ggr., art. THOLAÍTHOLA.
   LETHRÉRA y LETRERA. V. LATHÁRIA. [j LETHRERA ¡j^^ls]
(corr. por          y LETRERA 'iyy¿] (corr. por ?joyú); n. Esp.
de un árbol llamado en Ar. ¿JU) (mucilago) y en Berb. Oji-j^'j
que sirve para cuajar la leche, LETRERA 'i\\yé (corr. por íSly)),
n. Esp. equivalente al Ar. ¿yr» y Berb.              (sic), I . Ch.—
                                  309           (

 Cast. lechetreznciy Gall. leitetrezna y herbarateira (por leiteira)^
 Cat. llaírera. Hetera, lleteressa, lletressa y herha Hetera, Cat. y
 Val. ¡letrera, Port. euphorbia maleiteira, Prov. lachuscla, o,
 lanchouscla, o, laxuscla, o, etc., Fr. ^ ¿ r ^ au lait, ns. derivados
 en su mayor parte del Lat. lactaria, y que designan varias
 especies de titímalos ó euforbios. V. Lag., 480, 481, Colm.,
 Dic. V.,.109, y Nom. Cat., 64, Cuv., 181, 182, Costa, 221,
 Aza'ís, 11, 445, y nuestros arts. LAJTAIRÓLA. y LATHÁRIA. Y
 en cuanto al Berb. Oji-jb', v. Dozy, 1, 189, voc. o^b".
    LETÚCA, pl. LETÚCAX ^iJ^J, I . Bucl.—Cast. lechuga, Gall. y
 Port. leituga, Cat. llatuga, Cat. y V al. lletuga. Val. lletua, Prov.
 lachuga, laytuga, Occit. laxuga, o, Bearnés leitugue, Fr. laitue,
 Ing. lettuce, It. lattuca y lattuga, A . A l . ladducha y lattucha,
Alb. latugke. Pol. laktuca, Rum. laptuca, Lcit. lactuca, de /¿ZÍT,
/zV (leche), por abundar dicha pl. en jugo lácteo. V. Lag.,
 221, Colm., Nom. Cat., 11, Cov., 11, 86 v.0, Aza'ís, ir, 445,
464 y 469, y Cihac, 138.
    LÉUXA. V. LÁUXA. II LÉUXA, ((losa para tomar aves,)) P. Ale.
—-Cast. losa, loseta j losilla (trampa, formada con losas peque-
ñas para coger aves y ratones), Cat. llosa y llosella, A. Cat.
luella, (diosa per cassar aucells,)) Este ve, Port. lousa, ((piége
pour prendre des oiseaux,)) Roq., It. lastra (trampa).
    LEXÍA. V. LEGXÍA. .
    LÉXNA. V. LÉCHNA.
    LEYO. V. LAYO.
    LE YON y LOYÓN (v. infra). — Cast. león, Vasc. leoya, Cat. y
Val. Ileo, Port. ledo, y ant. lido, Prov. leo, Veioun, lioun, Bearnés
leou, liou, Prov., Fr. é Ing. lion, Bret. léon, It. leone y lione,
Rum. leu, del Lat. Gr. leo, nis, afin al A . Brit. Ihen, Irl. leóvan,
y A l . l'ówe. V. M . y M . , 522, Azaís, 11, 473, Lluyd, 78, y
Cihac, 142, 143. [I LEYÓN. V. MÓNTE-LEYÓN.
    LIBREE J!p, ((conca,)) R. Mart, LIBRÍL, ((lebrillo grande de
barro,)) P. A l e , J . - ^ J , id., P. Torre.—Cast. lebrillo y librillo,
A. Cat. y Val. llibrell, Cat. gibrell, del Lat. labelíum (Col. y
                                   3io
S. Is.), dim. de lahrum (labio; borde^ y vasija de boca ancha
que tiene el borde hacia fuera á modo de labio). M . y M . ,
507, Aldr., 364, y Cabr.3 ir, 394, 395.                            i
    MCRÍDIA ó LECRÍDIA ¿jjyiJ y ¿ojj^¿3 (corr.), I . Ch. La esca-
monéa, llamada en Cast. y Port. diagridio, en Fr. diagrede, en
Lat. Farm, dacridion, diacridion, diacridon y diagridion (gomo-
resina escamonea), y por S. Is. acridium, del B. Gr. Swcxpícháy,
que según notó Lag., ((quiere decir (cosa) acendrada y perfeta:))
((Scammonia, quam Latini Acridium vocant,)) S. Is.3 lib. xvn,
cap. 9. V. Lag., 484, 485, M . y M . , 14, y Jim., 1, 75.
    LÍCUA. V. LEGUA.
    LIEBRE. V. LÉPEY.
    LÍLio ó LÍLYO ¿A!, como ii. Esp., I . Bucl. é I . Wáf., LÍLIO
¿JÜJ I . T h . , cód. Par. Diosc. é I . Aw, corr.,^JJ, I . Chol.,
LILIÓN            cód. Par. Diosc, LULO JJ, el lirio en el d. Gran.,
I . Bucl., LÚL^r, ((lirio cárdeno,» y zéit lúlu, ((azeite de lirios,))
P. Ale.—A. Cast., Gall. y Port. ñlio, Cast. y Port. lirio, Vasc.
Ulia, lilioa, y lirioa, Cat. y Val. l l i r i . Val. llir, A. Prov., Bret.
y Corn. ////, Prov,, Qccit., Bearnés, Piam. y Mil. l i r i , Fr. lis,
Ing. lily, Irl. lile, A l . lilie, Sardo lillu, It. giglio, del Lat. lilium,
Gr. xú^m. V. M . y M . , 530, Lag., 12 y 337, Cov., 11, 93,
Diez, i, 212, Aza'ís, 11, 489, Lluyd, 79, y LIRIÉT,
    LÍMMA 'Q, «fíala,)) R. Mart. — Cast. And. limeta (dim. del
voc. inusitado l i m a ) , que Larr. traduce al Lat. por nimbus
vitreus, y por consiguiente, voc. derivado de nimbus, usado
por nuestro Marcial (lib. xiv, ep. 112) en el sentido de vasija
de vidrio para licores, M . y M . , 608.
    LÍNNEA ó LÍNNIA iJJ, esp. de camisa, escr. moz. Tol. de
 1152, que menciona una línnea de seda                   ^ l l ) . — A Cast.
y B. Lat. linea: ((pares de lineas I D ) y ((una linea literada,))
escr. Sah. de 996 y 1069; ((linea dicebatur camisia...)), W i l l .
Brito; ((linea vel subucula,)) Innoc. I I I , ((linea stricta,)) el alba
sacerdotal, S. Jer., del adj. Lat. lineus, a, m, por ser un vestido
de lino ó lienzo. V. M . y M . , 531, Duc, iv, 121, y el voc. sig.
         >               .         311                      •
    L Í N O y J , El Zahr.3 apud I , Bucl. — Cast. é It. lino, Gall. y
Port. U ñ O j Cat. y Val. lli, Vasc. l i m a y lihoa, Port. linho, Prov.
//, Prov;, Fr., Bret. é Irl. Un, Ing.              d. de Gales y Mac.
Rom. llin, Corn. U n , A l . /<?/;?, Sueco liin, Boh., Hung. y Pol.
len, Alb. ¿/7«, Rum. i n , del Lat. Gr. linum. V. M . ' y M . ,       532,
Lag., 189, Azais, iij 472, Lluyd, 294, y Cihac, 120.
   LÍP, ((lagrimal del ojo,» P. Ale.— Probl. n. formado por
contr. del adj. Lat. lippus, It. leppo y lippo (lagañoso, pitañoso),
cuyo adj., aplicado á los ojos, pudo limitarse al lagrimal ó sea
el ángulo interior de ellos, por donde se destilan jas lágrimas;
v. el voc. sig.                   •
   LÍPULA ¿JÜ.—Probl. sin. del Lat. lippitudo, y B. Lat. lippido,
humor y enfermedad de los ojos que los pone lagañosos, en el
sig. pasaje de I . Wáf.:            ib—Lü! iLiJ! J s / , ((colirio para
la lípula (si es lícito leer así, pues el n, carece de mociones)
que causa daño en el ojo.)) El voc. LÍPULA pudo formarse del
adj. Lat. lippulus, a , m, dim.       de lip-pus. V. M . y M . ,      532,
Duc, iv, 125, y el voc. prec.
   LIRIÉT. Lugar plantado de lirios. — Cat. ggr. L i l l e t (Pobla
de Lillet, prov. de Barcelona), I t . giglieto, del Lat. lilietum
( P l ) , M . y M . , 530. II LIRIÉT, R. Val. N . ggr.
   LITOXTHRÁTHUX. — B. Lat. litostratum y lithostrotos, Lat.
lithostrotum,  pavimento de mosáico, del adj. Gr. A/^grpwro^ ó, r,
equivalente al Lat. lapidibus stratus (empedrado); v. M . y M . ,
533, S. Is., lib. xix, cap. 14, y Duc, iv, 134. || LITOXTHRÁTUX
^J-^JJAJ^J C. B. Matr., al trasladar el cap. xix, vers. 13 del
Ev. según S. Juan, donde se lee: ccin loco qui dicitur Lithos-
trotos, Hebraicé autem Gabbatha.))
    LIVÁRDA. V . OLIVARDA.
    LIXÉNSO. V. ANXÉNSIO.
    LIXTHÓN j ^ L ^ j (corr. por ^ ^ j a x u j ) , en el siguiente verso de
I . Cuzman, f. 49 v.0:

                  ¿Lxl\\                 (sic)         p
                                   312                         ,   '
que con alguna libertad puede traducirse: ((No sea que otro
quiera ceñir á mi cabeza el listón.»—Cast listonrz\.\ el sentido
de cinta de diadema ó de almaizar (cf. ((Diadema capitis, H .
diadema, listones y almaizares,» Lara, 47, bajo el Rab. NIDD,
Gr. Lat. cidaris, y lista de toca, bajo fasquia (fascia), 70), Cat.
y Val. ¡listó, Vasc. listoya, Port. listáo, Prov. listoun, Fr. listón
(term. de blasón), B. Lat. listo, nis (ora, limbus), aum. del
Cast, Port., Prov., It. y A. A l . lista, Cat. y Val. llista, Port.,
Prov. é It. l i s t r a , Fr. liste, Ing. list, Al. leiste, B. Lat. lista
(ora, limbus), listra (id.), litea (taenia, fascia), y litra (limbus,
ora), según algunos de origen germánico; pero a nuestro en-
tender del Lat. litura (afin de l i t e r a ) , raya: cf. el adj. Hisp.
Lat. literatus y letratus, por listatus (limbo ornatus). V. M . y
M . , 534, Duc, iv, 127, 129, 133, 134, escr. Sah., 159, 188 y
614, Diez, 1, 251, Sch., 275, y Aza'ís, 11, 490.
      LÍYA Lp, cód. Par. Diosc. N . Hisp, Lat. del hippocampos
Diosc.; pero el autor de estas glosas hubo de confundir al
hipocampo ó caballo de mar (syngnatus hippocampus L . ) , que
es un pez pequeño (V. Lag., 124, 125), con el perro marino,
esp. de escualo, llamado en Ar. ^ - J l wdS' (v. Dozy, 11, 481),
en Port. cao marino, en Prov. chi de mar, en Fr. chien de mer,
en It. pesce-cane, y en Ing. dogfisch, que á estos ns. agrega en
Cast. el de lija, y en A. Cast., Gall. y Port. lixa (squalus squa-
tina L . ) , cuyo pez debió llamarse así del n. B. Lat. lisca y lis-
cha (instr. quo quid politur), I t . liscia (bruñidor), porque su
cuero, sobremanera áspero, llamado también l i j a , sirve para
alisar toda obra de madera. La forma liya debió derivarse in-
mediatamente de un verbo B. Lat. ligiare (alisar), conservado
hoy en It., derivado del Lat. levigare, y que ha dado su origen
á los Casts. alisar, lijar, y ant. ¡ i z a r , Cat. y Val. allisar, Port.
a l i z a r , Prov. alisar y lissar, Fr. lisser, é It. lisciare, que algu-
nos han derivado del A. A l . lisi (dulce). Del expresado origen
latino da fe la forma B. Lat. leviga (instr. levigandi). V. Duc,
iv, 7.9 y 127, Diez, 1, 251, Sch., 275, Azaís, 1, 70, y 11, 490.
                                3^3

    LOBA. V. LÓPA. |1 Guadi-LÓBA (probl. el rio de la Loba). N .
de un arroyo, prov. de Cáceres. |1 LOBA. N . pr. fem.—A. Esp.
hoha y Lopa, Lat. Lupa: Domna LOBA ¿J J , escr. moz. Tol.,
LOBA mujer de Moh. Alcuylarí, R. Val., 170.
    LÓBB, LÓBBA, LOBBÁCH, LOBBEL. V. LOP.....
    LÓBBO. V. CÓDA-LÓBBO y LOP. H LÓBBO. Ap. V. LOP: Ahmed
ben Ornar LÓBBO ¿J, escr. ar. Alm.
    LOBO. V. LOP. || LOBO. Ap. y apd.: Abn Ridha ibn LOBO
¿.jjj ^ j A , escr. ar. Alm., Hamet el LOBO, R. Mal.
    LÓBRA, ccbreca pescado,» P. A l e , Ar. Marr. übra s^j, ((esp.
de pescado poco mayor que el besugo,)) Lerch.—Cast. lobina^
lubina¡ lluhina^ róbalo^ y ant. lobarro ó lubarro, Cat. v Val. lio-
barro, Fort, robalkj Prov. y Fr. loup (loup de mer ó perche de
mer, perca labrax L . ) ; según Cabr. del Lat. lupus (el lobo
marino), y su dim. lupulus; según otros los vocs. lobarro, lio-
barro, robalo y roballo, vienen del Gr. xájSpa^ (vorax, y de aquí,
lupus marinus), en cuyo caso la a inicial pudiera haberse cam-
biado en o por la influencia del Lat. lapus, y Cast. lobo. Sin
embargo, todavía pudiera sospecharse que los ns. explicados
vienen del Lat. rubellus (rojillo; v. M . y M . , 819), y que
LOBRA es contr. de lobarro. V. M . y M . , 541, S. Is., lib. x n ,
cap. 6, n.0 23, Cabr., 11, 411 y 590, Azaís, 11, 496, y nuestros
VOCS. LUPÁIRA y LUPAIRÓN.
    LÓCXA L-áJiJ, ((dolado,)) y de aquí LACCÁX ^ J Ü , «dolare
(y como gl. stelare (Cat. estellar, Cast. astillar, hacer astillas),))
R. Mart., LÓQXA, ((astilla, cepilladuras,)) y también ((bra^o de
vallesta,)) P. A l e ; Ar. Marr. láxea Liüü, ((astilla de madera,))
y lóexa L¿*j}, ((muelle de reloj ó de llave de escopeta,)) Lerch.;
Ar. de Argel lexca 6 lixca ¿L5C.¿J, rebanada, lonja (tranche),
Humbert.—A nuestro entender todos estos vocs. son de un
mismo origen, correspondiendo algunos de ellos en el sentido
y todos en la derivación, al A . Cast.'lasca (chapa ú hoja de
piedra), al Port. lasca (astilla de madera y hojilla de piedra
que salta al labrarla, ((éclat de bois de pierre, etc.,)) Roq.), y
                                      3H

lascar  (descostrarse, henderse, rajarse, s'eGailler, éclater, se
rompre par éclats, y también astillar, hacer astillas, hender,
rajar, rompre par éclats, id.), al Cat. y Val. llesca (rebanada ó
lonja), y llescar (rebanar), a los Provs. lesea^ leseha) o, liseo
y leieho, Delf. leichi, Fr. leche (rebanadilla), é It. / ¿ í ^ (arista;
caña del cáñamo, espina), del adj. Lat. laxusy a, my y del verbo
laxare (laxar, aflojar y romper): cf. el It. lasco (flojo), en Prov.
lase y lasch, en Fr. lache3 ant. las che 3 y pr. lasque, y en Gast. y
Port. laxo, y otros que hemos apuntado bajo LÁUXA. Del mismo
origen Lat. y no Germ., son probl. el I t . pr. lesea y lísca (ova;
espadaña; carrizo), el A. A \ . lisca (id. y helécho), los B. Lats.
lisca (carex) y lischa (festuca), y el Vasc. lastoa (paja). Tam-
bién parecen del propio origen el Cat. y Val. Henea (jira, tira,
lonja), que en Val. significa además astilla de madera, y el
Cast. lonja (cualquier cosa larga y angosta), que algunos deri-
van del Lat. longa. V. Dozy, n , 529 y 544, Duc, iv, 50 y
127, Diez, 1, 251, y i i , 356, Azais, 11, 460, 468 y 474,
Biond., 268, Sch., 267, y nuestros vocs. LÁUXA, LAXAMÁX y
LÁXTA-RECHÍNA.
   LÓJNA. V . LAJJAN.
   LOLUELYO ó LOLÚLYO ü J J (probl. por lólyo ¿ J J ) , como n.
Esp., I . Ch.—A. Cast. lólio y loyo, y m o á . j o y o (lolium temu-
lentum L . ) , Arag. luello, Vasc. lolloá, C z t . j u y , Cat. y Y ú . j u l l ,
Port. joio, Prov. jueill, juelh, jiol, jiole, j o l , judien, juei, j u i , etc.,
I t . lóglio y gióglio, A. A l . lulch, del Lat. lolium. V . Lag.,          188,
M . y M . , 536,-Cabr., 11, 385, Colm.,*Nom, Cat., 62, Aza'ís,
n3 438J 7 Diez, 1, 213.
   LONCO ó LÚNCO. Adj.—A. Cast. luengo y lungo, A. Cast.,
Gall. y Port. longo, A. Cat. llonch. Val. llong, A. Cat, Prov.,
Fr. é Ing. h n g , Prov. Ion, loung, lung, y ant. lonc, Fr. long, It.
lungo, Rum. lung, del Lat. longus, a, m. M . y M . , 536, Azais,
11, 495, y Cihac, 150. || LONCO. V. CAMPO-LONCO. || LÓNCO Ó
LÚNCO. Ap. y apd.—A. Cast. E l Longo (escr. de 1213): Abu
Meruan ibn al-LóNco ¿JL^iJ! ^JÍ (el hijo del luengo), cód.
                                     3i5
Esc. ii." 790 Cas. (escrito en Granada, año 646-1248 ); Julián
L O N C O Ó L Ú Ñ C O ¿JLJJJ escr. moz. Tol. de 1117.
    L O N G v j X J , (dongueron, pescado,)) Lerch.—Cast. pr. lon-
guerol (en Málaga) y longueron^ Gall. longueiron, Port. longueirao
(solen dactylus L . ) , marisco que debió llamarse así por razón
de su forma, que semeja al mango de un cuchillo (por lo cual
en Galh se llama también navallon, y en otros idiomas con ns.
análogos), del adj. Lat. longus, a, m (y. L O N C O ) , y de sus deri-
vados longarium y iongariolum (dim.). Cf. Lat. longurio (lar-
guirucho) y longurius (varal, percha), B. Lat. longarii (ligna
transversaria, largueros). Malí. Hongo (tranco). Val. llonga
(panecillo plano y oblongo) y Hongo (piedra de afilar). V.
Conv. M a l , 1, 219, 220, Guv., 188 y 219, M . y M . , 536, y
Duc, iv, 146.
    L O P 6 L O B B vJU3, í. Ch., I . Bucl. é I . Saíd, apud Alm., íf 122,
cdupus,)) R. Mart., LÓBBO Ó L Ú P O                  (V. CÓDA-LÓBBO), LOBO,
escr. ar. Gran., donde se lee: ¿^^.Ul ^ j - i . ^ , ((para el collar del
lobo,)) L Ó P O , L U B B , L U P , LTJPI y L Ú P O (v. infra); L Ó P A Ó LÓBBA
Llí, (dupa,)) R. Mart.— Cast. y Port. lobo, Cat. llop^ Val. lloh^
Prov. h'p y luf) Prov. y Fr.- lowp^ Rum. Iwp^ I t . l u p ; Cast, Port.
y Prov. loha, Cat. y N ú . lloha, Prov. louha^ Occit. louo^ Fr.
louve, I t . lupa, del Lat. lupus (afin al Gr4 AÚKO?) y su fem. lupa.
M . y M . , 5 4 1 , Aza'ís, 11, 493 y 496, y Cihac, 150. || L O P 6
L O B B . Apd.: Ibn al-Lop ^ Í 3 i                 (el hijo del lobo). Apd.
de un literato ar. esp., Muza ben Ahmed Abú Amrán de
Elvira, mencionado por I . Jat. || LOP Ó L O B B , L Ó B B O , L O B O ,
L O P O , L U P , L Ú P I , L Ú P O y L Ú P U (v. infra). N . pr. y ap. muy
conocido en la España cristiana y en la árabe, y que llevaron
varios personajes, así cristianos como muslimes, que fuera prolijo
enumerar. — Cast. Lobo, Lope, y ant. Lob, Lop, Lopo, Lup,
Lope y Lupo, Cat. Llop, Lat. Lupus; v. G. A l e , 123.—Don
L O P £u3- hijo de Pedro Mostárab (mozárabe), y L O P Alfajjár
 (el alfaharero), escr. móz. Tol. || L O P . V. P Ó R T O - L O P .
   L O P Á C H ó L O B B Á C H . — Probl. Cast. lobazo, Port. lobaz, aum.
                                  3l6

á t lobo. \\  Ibn LOPÁCH Ó LOBBÁCH - t ^ J i . ^ i , 1. Paxc. Ap. de
 un literato ar. and. del siglo x i .
    LOPÁIRA i^líJJl, según I . Th., la pl. llamada en Ar. IL.J-L^,
 que abundaba mucho en tierra de Elvira y daba muerte á los
lobos que la comían. Sin duda el cyclamen europeum L . , en
Cast. artanita y pan de puerco, que recibió tal n. del adj. Lat.
luparius} a,        derivado de lu-pus (lobo). V. Lag., 24.1.
    LOPEL ó LOBBEL, LUBÉL y LUPÉL (v. infra). Dim. de LOP.—
 Cast. lohejo, lobillo, B. Lat. lupellus, Duc, iv, 162. || Ibn LOPÉL
ó LOBBÉL J L D ^ J ! , I . Paxc. Ap. de un literato ar. andaluz
del siglo x i i , natural de Jerez de la Frontera.
    LOPES (V. luego), Lopig, «Lópe^ sobrenombre,)) P. Ale.
N . patr., hijo de Lope.—Esp. L ó p e z , Lobez, L o b i z , L o p i z ,
L u p i z , Llopis, etc.; v. G. A l e , 123. || Pedro LOPES ^^J, escr.
moz.^Tol.
    LÓPO y LÓPO. V. LOP. II LOPO Abixanel y Bene-Lópo,
R. Val.
    LORA. V. LAURA y LAURO. || La LORA, R. Malí. N . ggr.
    LORBÁCO ¿iby, I . Chol., n. Lat. y V. del laurel alejandrino
Diosc. (laurago de Apuleyo y ruscus hypoglossum L . ) , ORBÁCO
á i y , I . Ch., n. Esp..del laurel, ORBÁCO, I . Bucl., n. Esp. de
la baya del laurel.—It. orbáco, el laurel, y orbacca {^ov lorbacca),
la baya de este árbol, de los vocs. Lats. lauri bacca. V. Lag.,
65 y 464, Diez, 11, 50, y nuestro voc. LAURO.
    LORO, A. Adj. que se halla en varias esers. ars. de este reino
aplicado á vacas y becerras, p. ej.: ó ^ s H i ^ J ^ i ü , ecuna vaca
LORA con su toro,)) «una becerra LORA gallarda, que se adquirió
á cambio de la LORA'traída de la Axarquía.)) —Cast. loro, a
(moreno que tira á negro, y también amarillo y rubio, aplicado
al trigo), A. Cast. lauro, a , «una vaca laura,i) escr. Sah. de
930, Gall. y Port. louro, a (pajizo, amarillo, rubio), Y ú . llora
(mujer negruzca), Port. loiro (amarillo, rubio), Port. lúrido
(negro), It. lúrido (cárdeno, lívido'y pálido), del Lat. luridus,
a, m, que Nebr. traduce por cosa de color amarillo, y se halla
                                 S1?
en Col. por pálido, cetrino, en Lucr. por amarillento, y en Hor.
por negro y sombrío, derivado de lorum (correa de cuero):
iduridus, quod sit pallidus, a loro dictus quod hujusmodi habeat
cutem,)) S. Is., lib. x, letra L . V. M . y M . , 541, y Diez, n , 149.
  LÓSA. V , LÁUXA. I LOSA y L A LOSA, R. Val. N . de varios
pueblos en aquel reino, hoy Losa, Llosa y La Llosa. || L A LÓSA,
escr. del siglo x m . N . gg. en la prov. de Jaén, cerca de las
Navas de Tolosa.
    LOYÓN. V. LEYÓN, || LOYÓN. Apd. y de aquí, Ibn Lo YON
¿ j j j r ^ X i ap. de un escritor and. del siglo xiv. V. el Est. prel.
     LUBB. V. LOP. [¡ Güid al-LUBB (el rio del lobo), «Guada-
lupe,)) P. Ale.
  L U B E I B E 9 . V.   PES.

  LUBÉL. V. LOPÉL. || LUBEL. Ap.: Aben-LuBEL, R. Val.
  LUC,     LUCO, LUCH, y ggr. ALLUCH (V. LUCH). — A. Cast.
(escr. del siglo i x ) , Gall. y Port. luco (bosque), Esp. ggr. Luco
y Lluch, del Lat. lucus (bosque, selva; arboleda sagrada). V.
M . y M . , 539, y LUGAR. II Luc -^XJ, Bay., 11, 143.—Luque,
prov. de Córdoba.
    LUGAR y LÚGGAR. Probl. sin. del voc. prec, y formado del
adj. Lat. lucaris, <? (lo que pertenece á los bosques, especial-
mente á los sagrados, como lugar de locaris y este de locusj;
v. M . y M . , 537. II LÚCAR, escr. de 1514, y LÚGGAR . ¿ ^ J ,
'escr. ar. Alm,—Lúcar, prov. de Almería.
  LUGO. V . LÚG. II LUGO ¿¿15 y ¿iCJ, C. C. Esc, ^ X J , A j .
Mach. y Alm.—La cd. de Lugo en Galicia, la Luco del C. Em.,
Luco Augusti de los Itin. y Lucus Augusti de Pl.
  LUCH. V . LUG. II LUGH y ALLUGH (por AI-LUGH), R. Malí.
N . ggr.— Hoy LUGH. || A1-LUGH ^ l i l , L Abb. V . Ens. ggr. ||
LUGH-MAIÓR (bosque mayor, lucifs major), R. Malí. — Hoy
Lltichmayor.
   LUGHERNA '¿¿íái y lJ¡j¿.J¡, en sentido de lámpara ( J J J J - Í ) ,
C. C. Esc. — Cast., Port., It. y Lat. lucerna, de lucere (lucir).
V. M . y M . , 538, y LAGHÁYRA.
                  '   .             31.8   •                       • .
   LUJTHÁCH. V. LAJTHÁCH.
   LULO y LÚLU. V. LÍLIO.
   LUMBÍLLA ó LUMBÍLLO, pl. Ar. lumbillát c^^—J^j Abulw.,
al explicar el n . Hebr. mboD (lumborum musculi interni pfope
renes, quibus adeps adhasret).—Según ha notado acertadamente
Mr. Dozy, n , 5 6 0 , el voc. de que se trata corresponde por su
forma y origen al Cast. lomillo, Val. llomell ó llomelloy y B. Lat.
lumbellus, dim. del Cat. lumhus, Cast. lomo, K. Cast. é It. lumbo,
Gall., Port. é It. lombo, Cat. y Val. llom, Bearnés loums, Fr.
lombe. Del mismo origen es el Cast. loma (clivus), A. Cast.
lomo, A . Cast. y Gall. lombo, Port. lomba, Esp. ggr. Loma,
homilía, Lomba, Lombillo, Lomo, Lumbillas (siglo v m ) , Llom-
bo, etc. V. M . y M . , 5 4 0 , Duc, i v , , 1 5 8 , Cov., ir, 9 4 v.0, Diez,
11, 1 4 9 , y Aza'ís, 11, 4 9 5 .
   LÚNCO y LÚNCO. V. LONCO.
   LUP. V. LOP. II Lup. N . pr. y ap. que llevaron varios prínci-
pes muladíes de la dinastía aragonesa de los Benicázi (siglo i x ) ,
entre ellos Lup, hijo de Muza ben Fortun, su hijo Moh., el
Mohamad Iben LUP del cronicón de Meya, y su nieto LUP
ben Moh., mencionados por I . Hay. y otros. V. DoZy, Rech.,
1, 211-216. y LUP imne Bibac (1. ibn Bibax), R. Malí. || LUP
ibenalgutia (el hijo de la Goda), escr. de 9 1 6 .
   LUPÁIRA ILwJ. N . que dan en Tánger al pez marino llamado
en Cast. baila, y por otro n. raño, esp. de perca ó breca. A
nuestro entender el voc. LUPÁIRA es un dim. ar. de LÓBRA
(v. supra), por ser la baila de menor tamaño que el róbalo, y
el Cast. baila es contr. de lupáira.
    LUPAIRÓN - j ^ w j . Esp. de pescado, en un pasaje dudoso de
I . Bat., donde otros códs. ofrecen j ^ J . Si aquella lección es
la buena, el voc. en cuestión es un aum. del prec. LUPÁIRA, y
designa probl. la breca ó pajel, esp. de besugo. V. Dozy, 11,
5 1 5 , I . Bat., iv, 1 1 2 , y nuestro voc. LÓBRA.
    LUPÉL. V. LOPÉL. I] LUPJL. Ap.': Aben-LupÉL, R. Val.
    L ú p i . V. LOP. II LÚPI. Ap.: Aben-Lúpi, escr. gran, del siglo xv.
                               3*9

   LÚPO. V . LÓP. || LUPO. N . de un Moro mencionado en el
R. Val.; LUPO Umaya, escr. gran, del siglo xv.
   LUPÓN. Aum. de LUPO. || LUPÓN. N . pr. y ap. — A. Esp.
Lo&on y Lupon, G. Ale, i23.||Ibn LUPÓN ^ t ]             Ap. de un
literato ar. esp. del siglo x i , mencionado por I . Jacán y Alm.;
LUPÓN Cett, escr, de 912.
   LÚPU. V. LOP. I] LÚPU. N . pr. y ap.: LUPU Abenaxer,
R. Malí.; Moh. iben LÚPU, escr. de 893.
   LUTHÉBIA L - j i y , C. C. Esc. N . de una cd. y sede ep. sufr.
de Narbona en la Galia Gótica, la Luteba del C. Em. y Luteva
de otros documentos, hoy Lodéve en el Lenguadoc.
                               M

    MACACA ¿S'LO, Br., 409 y Humbert apud M . Dozy, 11, 606.
Voc. Afr, equivalente al Cast. y Port. macaco (mono), Port.
macaca (mona), Prov. macaco, a (id.), y Fr. macaque, de origen
desconocido, pero europeo, y probl. afin á varios vocs. que se
apuntaran en el art. sig.
    MACACÓN (j_?iLjU, ccemissarius (por admissarius),» R. M a r t ,
MACAN, ((garañón,» P. Ale.—Probl. voc. A . Esp., afin al prec.
MACACA (esp. de mono), al Fr. magot (mono grande), á los
Lombs. macan y macana (puer, puella), á los Gaéls. macan (juve-
nis, heros) y macamna (puella), al Irl. macain (puer), al Lomb.
macú (orphanus), al M i l . magüt (mozo de albañil), al Lomb.
y Piam. mat y mata (puer y puella, filius y filia)^ al Irl. mak,
Mon. macky Esc. makg, Bret. map, Bret.'y Corn. mab (filius),
al Isl. mogur, y Gót. magus (filius, puer), al Cast. majo, Cat. y
Malí, maco. Val. maxo. Sardo maecu, y Lat. maecus (stultus), y
ácaso también á los Lats. mas y masculus. De cuya significación
primitiva de macho y varón adulto y fuerte, se pasó fácilmente
á las de garañón, mono, y otras que dejamos apuntadas. Del
mismo origen son probl. el A. Fr. maqueriau, que se halla en
Duc. bajo emissarius (equu^), el. Prov. tnacarel y macaren, y
Fr. maquereau (alcahuete, leño), y acaso también el And. ma-
careno (majo). V. Dozy, 11, 605, M . y M . , 545 y 558, Duc,
                                32i

n i , 4o> Biond., x x x i i i , 7 1 , 72 (voc. marc) y 5 7 1 , Dief.,
Got. Spr., 11, 2-5, Lluyd, 293, Diez, 11, 43, 150 y 369, y
Azais, 11, 504.
   MACALÓNA. V. MAGALÓNA.
   MACÁRCHA. V . MAGÁRICHA.
  MÁCCAR ó MÁCQUER J ¿ = i ^ , C(saltem (y co'mo sin. J j j , aun-
que),» R. Mart. — A. Gall. macar (aunque), A. Cast. magar
( M . y R., 7 5 ) , maguar, maguer y maguera^ A. Port. maguer^
 probl. del mismo origen que el Prov. macari (así sea), y el It.
 pr. macári, magara y magari (utinam), á saber, del Gr. uaxáp/os
 (y mod. /¿axáoí), feliz, dichoso, y su voc. /¿axáp/e, V. Diez, 11,
•43, Biond., 7 1 , y Azais, 11, 504.
    MAQ. — Probl. Arag., Cat, Val., Prov. y A. Fr. mas, Arag.
 masa, Arag. y Cat. masía, Arag., Cat., Val. y Gall. masada
 (villa, praedium rusticum), B. Lat. masa, masada, mascia, masio,
masium, massa, massum, masus, mansa, mansata, mansum, man-
sus, etc., del Lat. mansio (mansión). V. D u c , iv, 241 y sigs.,
309 y sigs., Borao, 199, 200, Diez, 1, 266, Azais, n , 546, y
Sch., 292, y nuestros vocs. MA^RÍA, MATCHÓN y MANSA. El
voc. mas entró bajo la dominación árabe en la composición de
muchos ns. ggrs. que se conservan aun en Cataluña y Valencia
como Mas-alabes, Mas-alcoreig y Mas-alfasar, y bajo la forma
M A 9 se halla en los sigs. mencionados en el R. Val. || MAQ-
 ALBÁN (el mas del baño?). || MAQ-ALMARDA (el mas del mo-
 rueco ó el mas de los enfermos ^ > j ^ J ^ ) ' II MA9-ALTERRÁ9
 (el mas del terrazgo). || MA9-AMAGRÉL (el mas del Magrillo),
 hoy Masamagrell. || MACARRO vos (probl. el mas de los arro-
 yos), hoy Masarrochos, y en Val. Magarrojos.
    M Á 9 y MÁ^A, ((bonito pescado,» P. Ale.— Probl. del mismo
 origen que su sin. Cast. biza, y B. Lat. byza, cuyo voc. según
 el autor del ((Tract. de piscibus,» contenido en el cód. Par.
 6838, se llamó así de la cd. de Bjzancio. ((Quas ¿¿tía a Graecis
 dicitur. Latino nomine carel. A nostris et Hispanis Byza, quasi
 Bysantia, ut opinor: amia enim Bysantia in pretio habebatur.
                                322

Ab aliis Boniton vocabatur,)) Duc, i, 831. Sin embargo, el voc.
MÁ9A pudiera ser corrupción del Lat. macula, Cast y Port.
mancha (por macha)\ I t . macchia, y en un sentido derivado,
Esp. y Occit. malla, Port. y Prov. malha, Fr. maille, It. maglia,
B. Lat. macula, macla y malla, cuyo n. pudo darse a dicho pez,
ó por su lomo teñido de azul, ó por las rayas de varios colores
que discurren por toda su longitud, así como por semejante
razón el sábalo y la alacha se llamaron en B. Lat. macarellus y
maquerellus, en Ing. mackerell, en Kimri macrell, en Fr. maque-
reau, y en Champaña maquet. V. Duc., iv, 166, 172, 206 y
269, Diez, 1, 256, y IT, 368, 369, y Sch., 288.
  MÁggA          cdnstr. de madera para dar golpes,)) M Á g ^ o
           'LZsfi',
(xmazo de plumas,)) etc., Lerch.; m á ^ a L^U, paquete ó mazó
de cartas, de hilo, etc., librillo de papel de fumar, mazo, martillo
grande, 77Wff^ y ¡tófp ^-¿U, juego de cartas, Beaus. — Cast.
mazo y maza (v. Dic. A c ) , Cast. y Port. macho (malleus),
Cat. mas y massa. Val. y Port. mago y maga, Prov. massa, o,
Fr. masse, y ant. mache, Ing. mace, It. mazzo y mazza, Gr,
mod. ,mx£a, B. Lat. macha, machia, macla, massa y maza, probl.
del mismo origen que el Cast. mallo, Vasc. malluá, Cat. y Val.
malí, Gall. mal, Port. malho, Prov. malh y malhe, Occit. malhe-
to, Fr. mail y maillet, Ing. mallet, I t . maglio, y Rum. maiu, ó
sea del Lat. malleus (martillo); pero según Diez del Lat. matea,
prim. de mateóla, que Nebr. traduce pequeño mazo. V. M . y
M-> 55° 7 5595 D u c , iv, 168-170, 311 y 331, Diez, 1, 258
269, Azai's, 11, 519 7 550, Sch., 293, Cihac, 152 y 154, y
nuestros vocs. MAQÓRCA y MATAN.
  MAJORCA, ((husada majorca, majorca de hilo,)) P. A l e , ma-
sórca l^y^fi, id., P. Torre.—Cast. majorca y mazorca (husada;
espiga densa y apretada, y especialmente la del maiz), Gall.
mazaroca, Port. magaroca y massaroca, Vasc. mazorquea y mo-
zorca, probl. del B. Lat. masuchus, maxuca y mazuca (clava),
Vasc. masoca (instr. de herrería, Eys, 267), A . Port. massuca
(barrita de hierro), Prov. massugo, a, Fr. massue, Pie. machu-
                               3^3

que, I t . mazzochio, moño ó rodete de mujer; trenza, en cuyo
sentido se usó también el Cast. mazo, como se ve por Franc,
que traduce ma^o de cabellos por treccia ó ciocca de capelli),
Rum. maciuca (clava), Gr. mod. aar^uxa (id,), dim. del B. Lat.
massa y maza: (iMagorca, el hilo que la mujer va sacando del
copo y revolviendo en el uso. Díxose así por la semejanza que
tiene con lo grueso de la ma^a,)) Cov. Cf. etiam el Em. mansa
(panoja, Biond., 269), el Cast. mazuca (esp. de iris ó lirio), y
el Prov. massouquet (n. que se da á muchas esps. de claveles). V.
Duc, iv, 316 y 330, Azais, 11, 550, Cihac, 152, y el voc. prec.
    MAQRÍA, MAQRÍYA LJ^LV ((solarium (y como gl. non coo-
 pertum),)) R. Mart.; probl. azotea en un pasaje de Alm.,
 segunda parte, m , 350, ed. de Bulác; probl. pabellón ó casita
 para alojamiento de forasteros y transeúntes en otro pasaje del
 mismo autor, 1, 356, ed. de Lekien, donde escribe que en
 tiempo de Almanzor habia en Córdoba 213.077 casas habita-
 das por el pueblo, y 60.300 en que vivian los magnates, cor-
 tesanos y demás gente principal, sin contar las magriyas o^xt se
 alquilaban, los baños y mesones; ¿ b y en letra castellana
 almacería (que no debe confundirse con otro voc. del mismo
 n.; v. supra), probl. desván ó guardilla y casita de mercader
 compuesta de tienda y algún aposento, en varias escrs. de Gra-
 nada; A r . Afr. magríya, mageriya ó megríya 'L¡j^, cámara ó
 habitación en alto, y aislada del resto de la casa, aposento sobre
 un portal ó tienda ó inmediato á ellos, cámara de un fondác,
 H . Ar. de Ceuta, Lerch., R. Bus., Beaus. y otros, camarote de
 barco, I . Bat., iv, 93; massería, casa de campo, cortijo, alquería
 en algunos puntos de Berbería según autores de los siglos xvu
 y xviii, citados por M r . Dozy. Según este autor, á cuyo pare-
•cer suscribimos de buen grado, el voc. en cuestión no es ará-
 bigo, y sólo se halla en autores occidentales,.correspondiendo
 á masart, opz en el d. de las Baleares, según el Sr. Gayangos,
 se usa por pequeño gabinete, y por su origen á los B. Lats.
 masería y masura {m-mi\o, domus), al Prov. mazería (Rayn.,




                                       ••1 •;
                                  3H
iv, 1 4 ^ ) 5 A. Fr. mésiere, é I t . massería (casa rústica, choza,
establo), al Cast. masería (masada, casa de labor), y á otros
que dejamos citados bajo el voc. MAg. V. Dozy, G l , 382-384, y
Supl., 11, 597, D u c , iv, 309 y 316, y Eguilaz voc. ALMACERÍA.
  MADACHA ó MADECHA            (sin explicación), R. Mart.,
                              i ^ x o

primera parte. Probl. lo mismo que el voc. sig.
  MADEJA, ((madeja,)) P. A l e ; MADEXA, pl. ar. madéx, escr.
ar. Gran., donde se lee: jj^lu.-* ( j - ^ ^ j LJU, ((150 madejas;))
Ar.   Afr. madecha             P. Torre, madichcha ó medichcha
       ((madeja de lana ó algodón;.collar de perlas,)) Lerch.,
medícha k s ^ O o » , ((madeja,)) Almg.—Cast. madeja, A. Cast., Cat.
y Port. madexa, Cat., Val., Gall. y Port. madeixa, Vasc. mataza,
Prov. madaisa, Occit. madaisso y medaisso, A . Fr. madaise, I t .
matassa, Rum. matasa, B. Lat. madascia, del Lat. Gr. mataxa
(S. Is.) y metaxa. V. M . y M . , 559 y 572, D u c , iv, 172,
Cov., 11, 97, Cabr., 11, 421, Diez, 1, 268, Aza'ís, 11, 504 y 562,
y Cihac, 160, 161.
  MADHRÁCHO, A. Adj.. que se halla en el sig. pasaje de una
escr. ar. Alm.: ¿ ¿ J ^ J t 0 0             ((una becerra ya cre-
cida hija de la MADRÁCHA.)) A nuestro entender este adj. ó apd.
designa una vaca cansada y vieja, y corresponde por el origen,
y hasta cierto punto por el sentido, al Cast. modrego, a, al Port.
madrafo, a, y otros que apuntaremos bajo MATHRÁX.
  MAÉXTRO (ó MAÍXTRO) y MAIXTER (v. infra); Rab. maguis-
ter naDiaa, Lara, 50. — Cast. é It. maestro, A. Cast. y Prov.
maestre, A . Cast. maese, maeso y metre, G^ll., Cat., Val., Port.
y Prov. mestre, A. Cat., Prov. y A . Fr. maistre, Vasc. maistreá
y maisuá, Prov. magistre y majestre, Fr. máitre, Bret. mastr,
mestr y aotrou, Ing. master, y ant. meistyr, I r l . maighistir, It.
mastro, A l . meister, Rum. maiestru, maistru y mexter, Pol.
majster y mistrz., Mag. mester, Gr. mod.          y ¡ x á c T o ^ , del
                                               /¿«iarpo;

Lat. magister. V. M . y M . , 548, Diez, 1, 257, Azaís, 11, 507,
583, Lluyd, 83, y Cihac, 153. || MAÉXTRO (Ó MAÍXTRO) EX-
CÓLA L^Cú-l sJ-'^JU*, escr. moz. Tol. — Cast. maestre-escuela y
                                325

maestrescuela, Cat. y VaL mestrescóla, Vasc escola-maistreá*
Port mestre-escóla, I t maestro di scuola, B. Lat. magister schol¿e
y m. scholarum. V. D u c , iv, 180, y EXCÓLA. || MAÉXTRO Ó
MAÍXTRO, N . pr. m.: Don MAÉXTRO vyLJ^-*.* Maurís,
escr. moz. Tol.
   MAGALÓNA 'kííAjkfi y MACALÓNA L i ^ l i U , C. C. Esc. N . de
una cd. y sede ep., sufr, de Narbona en la Galia Gótica, la
Magalona del C. Em. y otros documentos; hoy Maguelonne en
el Lenguadoc.
   MAGALLÓN. Probl. majada grande, aum. de magalia; v. MA-
GÜÉLLA y NAWWELA. || MAGALLÓN, escr. de nao.;—MagaUon,
prov. de Zaragoza.
   MAGÁRICHA 'L^Xkfi3 I . Bait., MACÁRCHA ¿La^w, I . Hax. N .
Lat. y V. de la pl. llamada en Ar. ( j l j ^ l . — Cast. y Vasc. ma-
garza, Cast. magarza y magaza (matricaria camomilla L . y
pyrethrum parthenium Sm.), Cast. magarzuela (anthemis cotula
L.), A . Cat. magarssa y magassa (la magarza), Port. margaba,
Cast., Cat, Port., I t . y B. Lat. matricaria, Prov. matricari y
matricario, Prov. y Fr. matricaire, It. matricale, Lat. matricalis
herha, de matrix, cis (la matriz). V. Dozy, u , 603, M . y M . ,
560, Lag., 362, Jim., 1, 209 y 305, Colm., Dic. V., 116, y
N. Cat, 28, Aza'ís, 11, 555, y MATHRICÁL.
  MAGRÁNA y MAGRANÁTHA. V. GRANÁTHA.
  MAGRÉL y MAGRÉLL. — Probl. dim. del Cast, Port. é I t
magro, Cat, Val. y Prov. magre, Fr. maigre, I t macro, Rum.
macru-, del Lat. macer (flaco, enjuto, magro), M . y M . , 545,
y Cihac, 152. || MAGRÉL. N. pr. y ap.: Ibn MAGRÉL J ^ Í ^ I .
Literato de Alicante (siglo x m ) , mencionado por I . Abb. ||
BCHÍ-MAGRÉLL. N . ggr., prov. de Alicante.
   MAGÜÉLLA. Probl. majada ó cabana. V. NAWWELA. || MA-
GÜÉLLA, R. Val.—Mahuella, part. de Moneada.
   MAICHÓN j ^ s j * . y MAIXÓN j j ^ , escr. moz. Tol. del si-
glo xii.—Cast. mesón, y ant. maison, A. Cat. maysó. Val. maisó,
A. Port. mesdo y meisom, Prov. maizo, mayzon, mayzou, may-
zoun, meizon, Fr. maison, It. magione y mangione (Casas),
B. Lat masio, masium y ^JÍ?, nis^ Lat. mansio, nis (aposento;
posada, mesón), Cast. y A. Prov. mansióny Port. mansao, It.
mansioney del verbo maneo (permanecer). V. M . y M . , 553,
D u c , i v , 109 y 380, Cov., 11, 109, Aza'ís, 11, 560, Diez, 1,
258, Sch., 284, y nuestros vocs. MAC y MANSA.
   M A I Ó R . V. L U C H - M A I Ó R y M A Y O R .

   MÁIR. Título honorífico que usaron los Mozárabes de To-
ledo (y como n." pr. los Judíos españoles; v . gr. el rabi mayor
Don Máir tifríti, médico del rey Enrique I I I de Castilla, apud
F. y Gonz., Orden., 22, 23), correspondiendo por su forma y
su origen al Fr. maire, Prov. maier^ mairo y mero ( H o n . ) , y
majer ( Azais), Lim. mciyer^ Bret., A . Brit. y d. de Gales maer
(Gon.), Rum. mare, del Lat. major^ usado en la Edad Media
para designar diversos cargos y dignidades. V. Duc, i v , 190-
 194,'Diez, 11, 367, Sch., 284, Lluyd (voc. prasfectus), Cihac,
 158, y MAYOR. El sacerdote MÁIR^JU Abdalazíz, el sacerdote
MÁIR Isa ben Micayél, el diácono MÁIR Jáir, etc., escr. moz. Tol.
  M A I X Ó N . V.   MAICHÓN.

  MAIXTER. V . MAEXTRO, || MAIXTER. N . pr. m.: el presbítero
máir MAIXTER^jLiU ^JU, escr. moz. Tol. de 1121.
   M A Í X T R O y M A Í X T R O . V.   MAÉXTRO.

     MAJXAPÁN, I . Cuzman, f. 57 r., donde se lee:            !
 ^ J j J Í , «cuán grato es el delicado mazapán!»—Cast. mazapán,
 Cat. marsapá y massapá, Val. margapá, A. Cast. y Gall. mar-
 zapan, Prov. massapan, Fr. massepain, y ant. marzepain, Ing.
.marchpane, A l . marzipan, I t . marzafane y mazzapane, Pol.
 marcepan, Gr. mod. ./¿«pTo-aTrás, voc. de origen dudoso, y probl.
 £ompuesto del Lat. Gr. maza (harina amasada con leche), y
 el Lat. pañis (pan). V. M . y M , , 561, Diez, 1, 266, Sch., 293,
 y Azaís, 11, 549.
     MALANDÍA, ((musayca obra antigua,» P. A l e , MELENDÍA,
 instr. músico usado por los Moros de Granada: c(y tocan los
 atavales y añafiles y melendías,» H . Baeza, 91, ed. Mullen —
                               327
Probl. corrupción del n. Lat. Gr., Esp., Port. é It. melodía,
Fr. melodie, Ing. melody, canto suave *f armonioso, que pudo
aplicarse por extensión á los instrs. con que suele acompañarse
el canto. V . M . y M.3 565, 566, y Duc, iv, 350. Debemos
advertir con M r . Dozy, 11, 625, que al escribir ccmusayca obra
antigua,)) P. A l e , cometió ün lapsus calami, pues todos los
vocs. arábigos que puso á continuación (áílm atobóá, múcica
y malandía), se refieren al arte de la música y ninguno á la
obra ó labor llamada mosaica ó mosaico. Pero mucho antes habia
incurrido en semejante yerro, escribiendo musaicus por músicas,
un autor inglés citado por Duc, iv, 585.
    MALLÉTHA.—Probl. Esp., Vasc. y Port. maleta (hippopera),
Ar. V. Marr. malétha ó malítha ¿LLL, ((maleta, balija para car-
tas,)) Lerch., Prov. malleta (Hon.), Fr. mallete) Bret. maléten y
malik, Gaél. mailed, Em. malett, B. Lat. maleta y malleta, dim.
del Esp. mod., Vasc, Port, Prov., Piam. y Gaél. mala, Prov.
malla (Hon.)., Fr. malle, Bret. mal, Ing. mail, A. A l . malha,
B. Lat. mala, que según algunos es voc. de origen gaélico y
según otros germánico. V . D u c , iv, 199, 204 y 207, Diez, 1,
259, Lluyd, 45, 86 y 117 (vocs. bulga, mantica y pera), Sch.,
285, Biond., 269 y 571. || MALLETHAX (pl.). — Apd. de un
Moro zaragozano del siglo x i , llamado Abderrahmán ben
Otzmán y conocido por MALLETHAX J ^ ^ J ^ J / ^ ' J según
I . Rox. é I . Abi-xxaraf.
  MALLÓL.—Probl. Lat. malleolus, dim. de malleus (martillo).
V. M . y M . , 550, y nuestro art. M Á 9 9 A . || Ibn MALLÓL
J^U, E l Dh. Ap. de un sabio ar. español del siglo x.
  MALMAL. V. MARMAL.
  MALVA, pl. MÁLVAX ^¿JU, como n. Esp., I . Ch. é I . Bucl.—
Esp., Port., Prov. é'It. malva, Cat., Malí, y Prov. mauva,
Vasc. malha, Prov. maugo, a, mavo, d, etc., Occit. malho, a,
maulo, a, Fr. mauve, Bret. malo ó malv, Rum. nalha', del Lat.
malva. V . M . y M . , 551, Lag., 202, Aza'ís, n, 517, 523, 457
y 559, Cihac, 175, Costa, Colm., y el voc sig.
                             .   328

    MÁLVA-VÍXCO ¡SLLs Ü U , I . Bucl., y MALVAVÍXCO ¿iC^_rU,
I . Ch., ambos como n.W. — Cast. malvavisco (althasa officina-
Hs L . ) , Gall. malvahisco} Cat. y Val. malvi^ Port. malvaisco,
Prov. mauvin y mauvis, Occit. malbicy maubissi y mauvissi,
Gascón maugobils, Fr. guimauve y mauvisque, It. malvavischio,
Lat. malvaviscus ( A p u l . ) , del voc. Lat. malva> y el Lat. Gr.
hibiscum. V. Dozy, n, 565 y 795, M . y M . , 423 y 551, Lag.,
368, Jim., i , 205, Cov., 11, 99 v.0, Diez, 1, 260, Azaís, 11,
517 y 559, y Sch., 294; más según S. Is., de malva j viscus:
(íAlthaea, malva agrestis, sive malvas viscus        quia glutinosa
est,» lib. xvii, cap. 9, n.0 83.
   MALVÉLLA. Dim. de MALVA. — Cast. malvilla. |¡ MALVÉLLA
¿JLU, ((que quiere decir malvilla ^JL^JI ^ j U ^ l ^.1,)) I . Bucl., y
LUUJ I . Ch. N . Esp. del        veratro ó eléboro, así del blanco
como del negro, que debieron llamarse así por ofrecer alguna
semejanza en sus virtudes con la malva. V. Lag., 465-467.
   MAMÁYRA, «curuxa specie de lechuza, lechuza ave,» P. A l e ,
MAMMÁIRA 'iy^y ((noctua,)) R. Mart. — Probl. voc. A. Esp.
del mismo origen que el Vasc. mamaria> mamante, mamón, el
que mama, ó sea de un adj. B. Lat. mammarius, ay m} Cast. y
Port. mod. mamarioy formado de mamma (teta ó pecho), que
pudo aplicarse á la curuja y lechuza, porque según creían los
antiguos, estas aves ú otras semejantes (strix), solian chupar
los pechos de los niños: ((fabulosum enim arbitror de strigibus,
ubera eas infantium labris immulgere,)) Pl., lib. x i , cap. 39, y
de aquí probl. recibió su n. la lechuza: cf. Cast. lechuzo, sin. de
mamón; pero á nuestro entender, más probl. del mencionado
adj. mammarius, a, m, usado en el sentido del Lat. lactans, tis
(quien da leche ó amamanta); cf. Lat. mammare (lactare,
mammam daré, amamantar), porque según otra creencia vulgar
en nuestro país, el ave en cuestión gustaba de amamantar á
los niños recien nacidos. A l tratar del ave nocturna llamada
strix, que Nebr. traduce la bruxa, ave de la noche, y es probl..
 el mochuelo (strix ottus L . ) , S. Is. se expresa así (lib. x n ,
                                329 •                   •
 cap. 7, n.0 39): echase avis vulgo amma dicitur, ab amando
 párvulos j unde et lac prasbere dicitur nascentibus j)) con lo
 cual conviene el n. de omm-a<¡-gihyén j l ^ - J ! ó la madre de
 los niños, que los Arabes dan al buho, y que se halla en
 R. Mart. como sin. de MAMMÁIRA. V. Dozy, ir, 616, y
 Duc, iv, 214.
     MAMPÍCH, «rodilla de liento,» P. A l e ; Ar. V. Marr. mem-
 pich g-rríV, «rodilla de lienzo para la cocina,» Lerch.—Probl.
 cont. del voc. manipula, que la B. Lat. us'ó por mappula (ser-
 villeta, toballa), ó corrupción del B. Lat. mapella, usado en el
 mismo sentido por Durando y por S. Is., y dim. del Lat.
 Púnico mappa (mantel, servilleta), cuyo voc. ha dado origen
 al Rab. mappa nSD, «tovaja, servilleta,)) Lara, 54, «mappa,
  mantile,)) Zan., 275, al A. Fr. mappe (servilleta y rodilla), y
 mod. nappe (mantel), al Prov. napa y na-ppa (id.), al Ing. nap-
 kin (servilleta), al Nap. mappina (rodilla), etc. V. M . y M . ,
  555, S. Is., lib. xix, cap. 26, Duc, iv, 232, 233 y 268, Diez,
. 11, 384, 385, Sch., 287, 288, y Aza'ís, 11, 642.
   MANÁH, «relox del sol,)) P. Ale.— Probl. del mismo origen
que el voc. sig., ó sea del Lat. Gr. manacus ó manachus, esp. de.
círculo trazado sobre un reloj de sol.
   MANÁJ         «kalendarium,)) R. M á r t , MANÁK, «almanaque,
calendario,)) P. Ale. — Cast. y Port. AL-MANAQUE, A. Cast,
Cat., Prov. é Ing. AL-MANÁC, Cat., Val., Port. y Fr. AL-MA-
NACH, Prov. armanáy Occit. armagná3.lt. AL-MANÁCCO; probl.
según indicaron Scaligero y Rosal, del Lat. Gr. manacus ó
manachus (Gr.             Dórico /¿ávax,o?, que propiamente significa
mensual ó lunar, de /¿¡ira, luna), que denota el círculo de los
meses en un cuadrante solar y se halla en el siguiente pasaje de
Vitrubio, lib. i x , cap. 8, donde, enseñando á trazar los relojes
de sol, escribe: «E centro aequinoctiali intervallo stivo circinatio
circuli menstrui agatur, qui manacus dicitur.)) Este círculo,
según advierte un anotador de Vitrubio, representa la línea
eclíptica, que se divide en doce partes por los doce signos que
                               33°

hacen los doce meses.» Es de notar que por manacus ó mana-
chus un cód. ofrece la var. men¿eus, equivalente al Gr. ¡xmaíoc, ó
¡xmmosy que significa igualmente mensual ó lunar, como derivado
de uiív (mes) ó dé ¿uím (luna). También es de advertir que el
voc. en cuestión no tiene raíz en A r . , ni se halla fuera de
nuestro país en ningún autor ni dic. arábigo, antiguo ni mo-
derno. V, D . y E., 154, Dozy, Supl., n , 734, Vitrubio, ed.
de Nisard, 150 y 276, M . y M . , 551, 552 y 567, Freund,
i i , 430, Diez, 1, 16; y Azaís, 1, 71.
   MANÁRI ^ j b , cccultellus, y como gl. fausson (hoz ú hoci-
no),)) R. Mart.—Occit. manairo (hacha, hachuela, destraleja),
It. mannaia (hacha, segur, destral), A . It. manara> manaretta
y manera (Casas), Lomb. manara, Rét. manera^ B. Lat. manara^
manarla^ mamaria y manuaria (cultellus, dextrale, falcula,
securis), del adj. Lat. mantearius, a,      formado de manus
como su equivalente dextrale (Cast. destral) de dextera. V.
M . y M . , 554, D u c , i v , 215, 234 y 250, Diez,-11, 45, y
Azaí's, 11, 525.
   MANCÁTH iaiL^, ccmanipulus, y como sin. L¿sJ (cáhda, que
P. Ale. trae por manojo ó manada).—Probl. contr. del Lat.
manu capus: cf. B. Lat. amanuata, manipulus, quantum manu
capi potest,)) ó de un adj. B. Lat. manicatus, ¿z, m} formado de
manus (mano), á semejanza de manica y manicum. V. Duc, iv,
250. En cuanto al Cast., Cat., Val. y Prov. manada (manojo),
Cat. y Prov. manat, It. manata, y B. Lat. manada, manata y
mannata, vienen sin duda del adj. Lat. mannatus, a, m (puesto
en manojos), y éste de manus. V. M . y M . , 554, Duc, iv, 214,
216 y 250, y Azaí's, 11, 525.
   MANCÁYRA, «esteva de arado, manzera ó esteva,)) P. A l e ;
mancáira 'ÍÍJJJ»^ «esteva, sobre la cual el que ara lleva la mano
izquierda,)) etc., P. Torre.—Cast. mancera) que según Cabr.,
se deriva del Lat. manicula (manecilla y la misma esteva del
arado); pero más probl. de un voc. B. Lat. manicaria, formado
de manica, que con la propia significación de esteva se halla en
    -    '            .         ' 331 . • /          ••   •
S. Optato (autor afr. del siglo i v ) , que escribe (ímanica aratri:»
cf. Lat. mankarius (sin. de retiarius), y Rum. manicar (man-
guito), y v. M . y M . , 553, Cabr., n , 426, Cov., 11, ioo3 y
Cihac, 155.
   MAN^ANÍL. V. MASSANÍTH. H MANQANÍL, apeos de 1572.
N . de un pago en Caniles de Baza, prov. de Granada.
   MANCHARys-^i I . Cuzman, en el sig. verso, f. 29 v.ü:

                          JSTJ j u ^ s^rtp u j ^ i

«Mientras que te veo, de buena gana como manjar»; Ar. V.
Afr, mancha i ^ U , ((manger, nourriture,» Beaus., Xa^.U ó ¿Lsr-*,
c<resp. de alcuzcuz de harina candial mezclado con leche fresca,»
Lerch.—-'Cast. y Port. manjar (cibus), Gall. mamar> Cat. y
Val. menjar, Prov. manja, Fr. manger, I t . mangiare, Rum,
mancare, del verbo Lat. é It. manducare> Cast., Val. y Prov.
.manducar, Gall. mamar> Cat, Val. y A . Fr. menjar, Port. y
Prov. manjar, I t . manteare, manucare y manglare, A . Fr.
7^(?r y menjier, Rum. W^ÍT. V. M . y M . , 552, Cov., ir, 101,
Diez, 1, 262, Aza'ís, IÍ, 531, Sch., 286, y Cihac, 156.
   MANDÍL JJJJ.^, mandeliu (sic), manutergium,» Gl. Leid.,
((mapa,» R. M a r t , MANDÍL, ((hazalejas, mocadero, paño de
lino ó lana,» y MANVÍh-aláráq (^^J) JJJ.^), ((sudario de lien-
zo,» P. Ale, MENDÍL, «mappe,» Gl. Leid., JJJJ^, C. C. ESC;
Ar. Afr. y Or. mandil y mendil, ((mantile,» Domb., toalla, ser-
villeta, mocadero, pañuelo de lienzo, pañuelo del cuello y de
la cabeza, faja ó toca de turbante, chai, mantilla de mujer y de
caballos, velo de mujer,' mandil, P. Torre, Lerch., Beaus.,
Cherb., B, Gonz,, Cañ., Be, Marc, Br., Henry, Cuche, Frey-
tag (Camús), etc. — Cast,, Malí,, Val., Port. y Prov. mandil
(v. los respectivos dices.), Cast. y Córn. mantel (mappa), Gall,
mantelo (delantal, mandil), Val, mantell (mappa), Vasc, man-
íala (mandil), Port. mantees (manteles), Occit, mantal y man-
ían (mandil), It. manti'le, B. Lat. mandile (mantile; velum,
                              332
cortina), B, Gr. ¡xavSúXm, Lat. manlele^ mantelium, mantellum,
mantelum, mantile y mantilium (servilleta, mantel y velo), del
mismo origen que mantica (alforja, maleta, y en B. Lat. manto)
y mantum, ó sea de manus (mano), siendo de notar que Nebr.
traduce los vocs. mantelum] mantelium y mantile, por pañizuelo
de manos ó tobajas. Es de creer que estos vocs. Lats. y los
B. Lats. mantelium y mantellus (pallium), son formas dims. de
mantum, cuyo voc. debió significar primitivamente paño de
manos, pañuelo, aplicándose posteriormente .al manto y la man-
tilla. V. Dozy, Gl., 299, 300, y Supl., 11, 653, M . y M . , 554,
S. Is., lib. xix, cap. 26, D u c , iv, 223 y 246, Cabr., ir, 428,
Diez, 1, 263, Azais, 11, 527 y 534, Lluyd, 85, y nuestros vocs.
MAXT, MANTA, MANTEL y MANTHECA. || Ibll M A N D Í L
JJO¿>, I . Hay. Ap. de un caudillo andaluz del siglo ix.
   MANGA L U U , Ar. Afr., ccbande, troupe, escouade,)) etc.,
Beaus.—Cast. y Port. manga (en el sentido de manipulus mili-
tum, etc.), Cat. y Val. mánega, del B. Lat. manica, y en Lat.
clásico manicte, Cast., Port. y Alb. manga (de vestido), Cat. y
Val. mánega, Prov. mancha, Fr. manche, It. y Rum. manica^
Gr. mod. p.him, del Lat. manus (mano; tropa, escuadrón, etc.):
((manga, cierta forma de escuadrón en la milicia, cual es la
manga de arcabuceros, por ser formada á la larga,» Cov. V.
M . y M . , 553 y 555, Duc, iv, 230, Diez, 1, 262, Azais, 11,
526, y Cihac, 155.
   MANNÉRA ó MANNÍRA sVX», E l Gaf. citado por I . Bait. N .
V. de una hierba que brota cerca del agua y se eleva cerca de
dos codos, de hojas semejantes á las de la albahaca, algún tanto
purpúreas y aserradas, de tallo hueco y velludo que remata en
una corona semejante al eneldo y de color purpúreo, de raíz
leñosa, y á quien algunos daban el nombre de archemónia
         Cuya pl., según D . Mariano del Amo, es la scrophula-
ria peregrina L . , que echa las flores en forma de panoja y de
color purpúreo lívido, ó acaso la ser. aquatica, que nace en las
márgenes de los arroyos y otros sitios húmedos, por lo cual
       •                       333

en Lat. Farm, se Ikma betónica aquatiea. La pl. en cuestión
debió llamarse MANTNERA Ó MANNÍRA, quasi mannaria, manua^
ría ó manojeray por la forma de sus flores, del voc. B. Lat.
manna, manua y manua (manipulus, fascis), It. mama (haz,
gavilla), y Cat. maña (manojito). En cuanto al n. de archemo-
nia, que algunos daban en nuestro país á dicha hierba, pudie-
ron aplicárselo por haberla confundido con el eupatorium can-
nabinum L . , que semeja mucho á la escrofularia y al eupato-
rium Diosc, agrimonia eupatoria L . , llamado por algunos
argemone. V. Lag., 399 y 400, Jim., 1, 202, 253 y 338, Colm.
y Costa voc. scrophularia, Duc, iv, 234 y 248, y nuestro voc.
MANÁRI.
   MANOUÍL y MANQUÍTH. •—Cast. manquillo y manquito, Val.
manquet, Prov. mancheta Fr. manchóte Occit. manque, manquet y
mampotj dim. del Cast., Cat., Port. é It. manco, Vasc. maingoá,
Prov. y A . Fr. mane, Bret. mañk, moñk, del Lat. mancus. V.
M . y M . , 552, D u c , iv, 218, Diez, 1, 261, y Azais, ir, 525
y 533. II El MANOUÍL JJL^J! y El MANQUÍTH kJL^Jl, eser.
ar. Alm. Apds. de Moros ó Moriscos.
   MANSA.—-Probl. masada ó masía (villa), Cast. ggr. Mansa
y Mamilla (dim.), B. Lat. mansa, mansum y mansus, por man-
sio; cf. Lat. Mansa vieus, M . y M . , 5535 y v. D u c , iv, 241
y sigs., y nuestro voc MAQ. || MANSAS (pl.). V. CASA-MÁNSAS.
   MANT WA^, ccclamis, dis,)) R. Mart., crón. ar. an., que men-
ciona un manto         guarnecido de aljófar enviado por el califa
al conde D. Ñuño, señor de Toledo, I . Bat. y escr. ar. Alm.;
d. A r . Maltes mant, capa ó manto.—Cast., Cat., Malí, y Port.
manto (velum muliebre, pallium). Val. mant,. Vasc mantuá,
Prov. manta, o, Fr. mante, It. amrrfanto, del voc. B. Lat. man-
tum (manto, mantilla, esclavina), y este de » 2 ^ ^ ; ((Mantum
Hispani vocant, quod manus tegat tan tum. Est enim breve
amictum,» S. Is., lib. x i x , cap. 24. V. Dozy, Supl., 11, 617, y
Letr. á F l . , 228, 229, M . y. M . , 554, D u c , iv, 246, 247,
Diez, 1, 263, Aza'ís, 11, 535, y los vocs. sigs.
                              334 '                   I
   MANT c!^¿>j pl- Ar. J^jx*, con: de Mr." "iDozy en un pasaje
corrupto de Alm.j n , 711, MANTA, «manta de cama,)) y fdu-
ndyta, «manta pequeña de cama,)) P. A l e , MANTA ¿L^:^, pl. ar.
mantát o ^ ^ j escr. ar. Alm., donde se lee: p,LiiJ ¡ülM^
^.!^.k7Jl, «y una manta para Cásim Almathrax,)) y ^¿UIJL^JÍ
J-dr-\,U, «las mantas para los caballos)). — Esp., Port. y Vasc.
manta (lodix, stragulum), Vasc. mantea^ Bearnés mante, A. It.
manta (Casas), B. Lat. manta y mantica, del voc. B. Lat. man-
tum. V. Dozy y Diez, loe. cit., D u c , iv, 245, 246, Aza'ís,
534, y el voc. prec.
   MANTÉL, MANTÉLL y MANTHEL (v. infra).—Probl. lo mismo
que MANDÍL (Lat. mantele y mantile); v. supra, ó acaso Cast.
y Port. manteo (pallium), Cast. é Ing. mantilla (velum mulie-
bre), Cat., Val. y Prov. manten, A. Cat. y Val. mantéll, Vasc.
manteoa, Port. mantilha, Prov., A. Fr. y A l . mantel, Prov.
mantoul, mantill y mantilho, Fr. mantean y mantille, Ing. mantle,
A. Brit. mantelh, Bret. mantel, It. mantello y mantiglia, B. Lat.
mantellnm, us, mantelns y mantnlns, dim. de mantnm. V. Duc,
iv, 245, 256, Diez, loe. cit., Aza'ís, 11, 534, y nuestros vocs.
MANDÍL y MANT. || MANTEL, MANTELL y MANTHEL. Apd. y
ap.: JE1 MANTEL. N . de un Moro mencionado en el R. Val.;
Hiben MANTEL, Crón. Sil. || BCUÍ-MANTEL y BCUÍ-MANTÉLL,
R. Val., hoy Benimantell, prov. de Alicante; BCHÍ-MANTÉLL,
escr. de 1057. N . ggr. jur. de Tortosa.
    MANTHÉCA Ó MANTHÍCA ÜULJ», I . Bucl., cód. Nap. N . Esp.
equivalente al A r .       — Cast. y Val. manteca (butyrum),
Gall. y Port. manteiga, Cat., Malí, y Port. mantega, Nap. y
S'ic. mantee, It. manteca (ungüento, pomada), Rum. mantica
(manteca), del Lat. mantíca (balija, maleta), por la antigua
costumbre que tenían y aun tienen muchos pueblos de hacer
la manteca, batiendo la leche en unos odres semejantes á male-
tas, cuya operación se llama en Cast. pr. mazar (v. Dic. A c ) ,
ó por conservarla en tales odres. V. Lag., 163, Diez, 11, 152
y Cihac, 157.
        • •                    335

    MANTHÉL y MANTÍ5ÉL. V. MANTEL: Aben MANTHÉL. N . de
un Moro mencionado en el R. Mal!.
    MANXÁNA. V. MASSÁNA, y el VOC. SÍg.
    MANXANÁL. — Cast manzanal, r, y ant. mazanar, A. Port,
mazanaria (Roq.), sin. de MASSANÍTH (V. infra). H A1-MAN-
XANÁLEX ( p l . ) . N . de un predio ^ j L - A ^ i l ^ mencionado
en las escrs. moz. Tol.
    MARANÁTHA IJIJ^A, C. C. Esc, al insertar varios cánones de
los concs. Tols., entre ellos el 10 del x v i , donde se lee: ((Qui
contra hanc vestram definitionem venire prassumpserit, sit
anathema Maran atha, hoc est, perditio in adventu Domini.))
— B . Lat. maran-atha y maranatha, anatema muy común en
los documentos de la Edad Media, tomado de S. Pablo que
escribe Maran Atha (texto gr. Mapáv á á á , y versión ar. Or.
b ! j i j ^ ) , Ep. i ad Cor., xvi, 22, y compuesto de dos dicciones

siriacas p D (dominus noster) y Kn« (venit). V. Zan., 276,
Gutbir, 71, y Duc, iv, 270.
   MARBÉLLA. N . ggr. muy conocido en And., y que según el
Sr. F. Guerra significa pequeño lago cristalino formado por un
manantial ó fuente, como por ejemplo, en Luque prov. de
Córdoba, donde son famosos la fuente y rio de Marbella (cf.
etiam Caldes de Malahella, prov. de Gerona),—Probl. es voc.
A. Esp. dim. de un B, Lat. marha ó marva, por mará (palus,
lacus, stagnum), Fr. mare, A. Sax. mere., Ing. mar y moor, A.
Brit. morva, Neerl. maar y maer, afin ó derivado del Lat. mare
(mar), aplicado en B. Lat. á toda reunión de aguas, ora sala-
das, ora dulces. V . Duc, iv, 269, 286, Diez, 1, 264, Sch., 289,
Aza'ís, i i , 512, y Lhuyd, 112. H MARBÉLLA L b y , Idr., I . Abb.
y P. Ale.—-Marbella, prov. de Málaga. || MARBÉLLA, B. de
er. N . ggr. jur. de Adra. — Las Fuentes y baños de Marbella,
prov. de Almería.
   MARCA, «marca nombre nuevo,» P. Ale; Ar. V. Marr. marca
'íSy, «marca,» Lerch.—Esp., Port., Prov. é It. marca (signum),
Vasc. marca, Fr. marque, Ing. y Alb. mark, Bret» ^ r ^ , -del
                              336                   •
Got. marka, A . A l . marcha (finis, limes), B. Lat. marca, mar-
cha y marchia (id.), voc. afin probl. al Lat. margo, Cat., VaL,
Prov. y Fr. marge, Port. margem, Ing. margin, A. I r l . marghan,
It. y Rum. margine. V. D u c , iv, 278, y sigs., Diez, 1, 263,
Dief., Got. Spr., 11, 50-53, Azais, 11, 537, Lluyd, 86, y Cihac,
158. Del voc. B. Lat. marca, marcha, marchia, en el sentido
de limes, finis y territorium (marca), proceden los ns. B. Lats.
marchio, marchisus, marquesius, marquisius, marquisus, marqui-
sia, etc. (v. Duc, iv, 283, 284), Esp. y Prov. marqués y mar-
quesa, Port. marquez, a, Prov., Fr. é Ing. marquis, Prov. mar-
quisa, Fr. marquise, I t . márchese, a, y Ar, Gran, MARQUEX y
MARQUEXA, P. Ale.
   MAR?. V. MARS.
   MAREA ó MARÍA'íiy>.y ¿J , U , Ar. V. Afir., Lerch. y Beaus.—
Cast., Val., Vasc, Prov. é I t . marea (aestus maris), Port. y
Bret. maré, Fr. maree, del Esp., Port. y Prov. mar, Fr. mer,
Al. meer, I t , Rum, y Lat. mare. V. Sch., 290, y MARÍTHA.
   MARGAN ^ ¿ r - » y MÁRGANA ¿WJLJ^-A, ((propagare, hempeltar
(gl.),)) R. Mart., Ar. Afr. margan ^ ¿ y j ((marcotter, provi-
gner,» Beaus.; mergón ó morgón ¡j^y-, ((marcotte, provin,))
Beaus. — Cast. amugronar. Malí, amurgonar, Arag., Val. y
Mure, amorgonar, Arag., VaL y A . Cat. morgonar, Fort, mar-
gulhar y mergulhar, Prov. amourrar, marcoutar y margotar,
Lim. morcoutar, Fr. marcotter,- It. margottare, del n. Arag. y
Mure, morgón, Cast. mugrón (por murgon). Mal!, murgó. Val.
y A. Cat. morgó, Port. mergulhdo y merguiho, Prov. marcot,
margota, o, Lim. morcot, Fr. marcotte, y pr. margotte, It. mar-
gotta, Lat. mergus, usado en este sentido por nuestro Col., y
derivado del verbo mergo: ((mergere sarmenta,» amugronar
(Pal.), y no del n. Lat. muero (punta, cabo), como creyó Diez
(11, 157). V . M . y M . , 570, Cabr., 11, 471, Diez, 1, 264, y
Azaís, ir, 537, .540 y 604, y Sch., 289.                 »
    MARÍNA l ^ j y , pl. ar. maráin      R. Z . , al 15 de Marzo
 y 15 de Abril, I . Aw., ir, 439 y 492 (corr, de M r . Dozy).—•
                                337
Esp., Prov. é l t marina (litus, ora maritima), Val. marény
(playa)3 Port. marinha, A. Fr. marine, B. Lat. marina por ma-
rina ora (la orilla ó costa del mar), del adj. Lat. marinus, a, m.
V. MARÍNO, A, Dozy, 11, 585, M . y M . , 557, Duc, iv, 294,
295, y Aza'ís, 11, 451. || MARINA. Probl. orilla de un rio ó arro-
yo, ó margen de una laguna, en cuyo sentido el voc. en cues-
tión pudo derivarse del B. Lat. mará (palus, stagnum); v. bajo
MARBÉLLA. II MARÍNAS ( p l ) , R. Val.—Af^r/wj1, pueblo situado
entre dos sierras, sobre la ribera de un barranco profundo, part.
de Liria, prov. de Valencia.
   MARÍNO, A (v. BUEY MARÍNO). Adj. — Cast. é I t . marino, a,
Gall. y Port. marinó, a, Cat., Val. y Prov. maríy nay Prov. y
Fr. marin, a, e, Lat. marinus, a, m, á t mare, M . y M . , 557.
   MARÍTHA '¿Jajjfi, ((el balance de un barco,)) Lerch., marita
L;:_jjU, ((roulis,)) Beaus.—Voc. V . Afr. equivalente al Cast.,
Vasc. y Port. mareta (undarum motus, fluxus), Val. mareéta,
probl. forma dim. de MAREA (V. supra).
   MÁRJO^ ((almarjo yerua,)) P. A l e , marcho j ^ y , id., P. Torre.
—-Cast. AL-MÁRJO, almajo y amajo, n. que se aplica á varias
pls. cuyas cenizas dan barrilla, y especialmente, según el señor
Colm., á la suasda fruticosa Forsk. y al arthroenemum frutico-
sum Moq., cuyas hierbas pudieron llamarse así del adj. Lat.
muralis, e, por su semejanza con el chenopodium ynurale L . y
otras de la misma familia (salsolaceas) que abundan en los
escombros y restos de muros, ó con la parietaria, llamada en
Cast. y Val. morella, y en Lat. muralis herha y muralium, por
crecer ordinariamente en los muros y paredes, y que algunos
dices, confunden con la hierba que produce la barrilla (salsola
kali y s. soda L . ) . También pudiera derivarse el n. en cuestión
de un adj. B. Lat. margeus ó margius, a^m, formado del Lat.,
Esp;, I t . , Rum. y Lat. marga, Vasc. margea, Fr. mergel, B.
Lat. margila (v. D u c , iv, 293), esp. de tierra semejante á la
barrilla, por lo cual Domb. y Fl. Bert. traducen marga fullo-
num y marne por gasúl J^-U, que es cabalmente el n. Ar. de
                                                        22
                                   338
la salsola kali L . (v. Colm., Dic. V., 212 (bajo algazul) y 223
(h2Í]o yerba kali). Del propio origen es acaso el n. de mario-
coumuno ( c o m ú n ) , que en Prov. lleva la barrilla (salsola
soda L . ) , Aza'ís, 11, 541. V . Dozy, Glos., 157, y Supl,, 11,
578, M . y M . , 592, Lag., 432, Costa, 213, 214 y 225, Colm.,
Dic. V., 16, y Cat. met., 133, 134 y 141. Del n. Cast. armajo
pudo formarse directamente el n. armas ( ^ l ^ i J!U¿. ó alumbre
de armas), que Abder., 25 y 303, da á la sosa ó barrilla.
  MÁRMAL           MÁRMAR j . ^ ^ , y en la segunda forma tamár-
mal J ^ i ' j tamarmar      , ((murmurare, 3> R. M a r t , málmal
J^U, bajo la segunda tamálmal J^l^ (en igual sentido), C. B.
Matr.; Ar. V. Marr. mar mar y y , ((mahullar los gatos,)) Lerch.;
Ar. Afr. y Or. mármar y tamármar, murmurar, M a r c , Be,
Can., Cuche y otros. — Esp., Port. y Prov. murmurar, Cast.
mormullar, Gall., Malí, y Prov. marmular. Val. marmolar, Prpv.
marmülhar, mourmular, etc., Fr. murmurer, Ing. to murmur, A l .
murmeln, I t . mormurare, Lat. murmurare, de murmur, Cast.
7nurmullo, Cat. y Port. murmurio. Val. murmull. Val. y Prov.
murmur i , Prov. mar muí, Occit. mourmoul, Fr. murmure, It.
mormório, Ar. V. Afr. mármara 'iyy. Be. V. Dozy, ir, 584 y
615, M . y M . , 592, y Aza'ís, 11, 623 y 637.
   MÁRMOR y>jfi. El Gaf. apud I . Bait. Esp. de mármol blanco;
Ar. Afr. y Or. mármar, mérmer, mármol, mármol de color,
Beaus., M a r c , Cuche, Freytag, etc. — Cast. y Val. mármol,
A. Cast., Val., Port. y A l . marmor, Gall. mármole, Vasc. mar-
molá, Cat, V a l , Prov. y Fr. marhre,l?ovt. mármore, Prov.
marme, Bret. marhr, Irl. marmour, Ing. marble, I t . mármo, Rum.
marmure, Alb. marmar, mermer, del Lat. marmor, Gr. uápuapo?.
M . y M . , 557, Aza'ís, 11, 536, Lhuyd, 86, y Cihac, 159.
   MÁRNO   y MARNO-CAN. V. MÉRNO.
    MARO ó MÁRU j ^ o . E l Gaf., I . Bucl., I . Bait., I . A w . , i , 27,
I . Loyón, 43 r.0; A r . Afr. j ^ , Abder., 225, y máro3J\J>, Lerch.;
Ar. Or.       esp. de hierba olorosa (v. Freytag). — Cast. AL-
MÁRO y amáro, Cast., Malí., Port. é It. maro (teucrium marum
                                339
h., salvia sclarea L . y s. tingitana E t t l ) , del Lat. Gr. marón y
marum. V. Do-zy, Glos., 157, y Supl., n , 585, M . y M . , 558,
Lag., 296, Jim., i3 335 y 352, Colm., Dic. V.3 1*22. Del mismo
origen (sino del Lat. maurus, mauritano; v. MÁURO) es acaso
el A . Cast. ALMORÍ, salvia tingitana Ettl., según Colm., 230.
    MARÓCH, MERÓCH ó M E R u c H ^ j ^ . Voc. que se halla en
I . Jat., pág. 82, ed. Muller, donde describiendo á Tánger, dice
que allí se goza de buenos capones y sé comen lonjas de carne
salada y seca y MARÓCH. Por lo cual este n. no conviene á la
hierba llamada en Cast. marojo (viscum álbum L . ) , que no es
comestible, sino más bien al pescado llamado en Cast. y Val.
mero, en Cat. néro, en Vasc. meroá, en Prov. y Fr. ?72erou (perca
gigas L . ) , del Lat. merula; v. M . y M . , 570, Duc, iv, 375,
y Azais, 11, 578, ó á la merluza (gadus merlucius L . ) ; v.
M 0 L Ú 9 A . Cf. etiam el voc. sig.

   MARÓZIA Ó MARÚZIA l) jjj-i»} E l Xec. N . de un manjar ó
guisado de carne que se aderezaba con sal, cilantro, aceite,
miel, almidón, almendras y peras; Ar. Marr. meruzíya ¿ J j j ^ ,
esp. de guisado compuesto de carne, almendras, pasas, especias
y á veces mosto, Lerch., y morosía l^Jy, guisado de carne con
miel,.almendras y pasas, Hoest.—B. Lat. amorusia (jus carnium
elixarum),- probl. corrupción del L a t , Esp. é It. ambrosia
(comida de dioses); acaso de un adj. B. Lat. muriceus, a, m,
derivado de muria (salmuera): cf. Cast. salmorejo (esp. de salsa),
ó más bien del mismo origen que el Gall. ynarusia, cierto sabor
ingrato que tienen algunos pescados por haberse criado en lo
más salobre del mar, ó sea del Lat. mare. V. Dozy, ir, 585 y
586, Duc, r, 235, y nuestro voc. MORÍ.
   MARQUINEL. V. MARTENÍL. || Ibn MARQUINEL J;Jy=              El
Dh. Ap. de un sabio ar. español del siglo ix.
   M'^RRÓY Ó MARRÚY. V. el art. sig. || MARRÓY (corr. por
narróy), ((mastranto yerua,)) P. Ale. N . que se dio al mastranto
(esp. de menta) por ofrecer alguna semejanza con el marrubio,
perteneciendo ambos á la gran familia de las labiadas. Según
                               340

Mr. Aza'ís, n , 544, en Arles y en Gascuña se da impropia-
mente el n. de mentastro (sin. de mastranto) al marrubio vul-
gar. V. Dozy, 11, 586, y el voc. sig.
  MARRUY ó MARRÓ Y ^ j j ^ j cód. Esc. n.0 855 Cas. é I . Hax.,
MARRÚYO ¿JJJAV I . Chol. (.como n. Lat. del bailóte Diosc),
I . Ch., I . Bait., I . Bucl. é I . Hax. (como n. V . ) , MARRÚYO,
((marrubio yerua,)) P. A l e ; Ár. Afr. marriút &j»-py Abder.,
281, merruít ^ ¡ 3 y y mernuít ^ ¡ y y , según Lecl. (ib., 282),
marrúya ó marriua LJJ.Ó y marriútz ^L^J^ ((marrube commun
blanc,)) Beaus., marrubia, Prax, y por corrupción umm-ar-rúbia
Lv-'j^J! p (marrubium vulgare y m. alysson L . ) , Fl. Bert.,
Cherb., Prax y otros; Berb. marrúyatz           3y>.—Cast. marru-
bio blanco (marrubium vulgare L . ) y marrubio negro (ballota
nigra L . ) , Cat. malrubí, marrubi y marreus. Val. manrubí, o,
Port. marroio ó marroyo, Prov. bouen-rubí y bouen-riblé, Occit.
marrible y marroufo, Fr. marrube y marrobin, It. marróbio, del
Lat. marrubium. V . Dozy, 1, 35, y 11, 586, M . y M . , 557,
Lag., 338 y 339, Jim., 1, 218 y 293, Costa, 201, 202, Colm.,
Nom. Cat., 68, Azaís, 1, 267, y ir, 544. || MARRÚYO PUNTÓXO
ó M. VENTÓXO ¿Jo^jj ¿,J a "I*, I . Chol. como n. Lat. de las hier-
bas bailóte, prasion y stachys Dio^sc., I . Bucl. é I . Bait. (tam-
bién como n. Lat. equivalente á bailóte). — A. Cast. marrubio
ventoso (marrubium vulgare L . ) , según Colm., Dic. V . , 233,
donde el adj. ventoso pudiera ser corrupción de PUNTOXO, es
ázcw, puntoso, que "pudo aplicarse á esta pl., porque según ob-
serva M r . Dozy, los cálices de sus flores tienen puntas picantes.
V. Dozy, loco cit. y nuestros vocs. PUNTÓXO y VENTÓXO.
     MARS ^ J ' ^ , C. C. Esc. é I . Loyón,         I*. Aw., R. Z,,
 I . Chob. y esers. ars., MARIS ^ J U , I . Loyón, MAR9, ((Mar^o
mes,)) P. A l e ; Ar. Afr. Mars (j*y3 Lerch.,             P. Torre,
Cherb., Beaus., Marf ^ojl^.en cierto cód. Afr., Marsif*^*,
Almg., Mares              Martin, Mágres ¡^j*/, Beaus.; Ar. Sic.
Márxo ^ . U , Amari, apud Dozy; Ar. Or. Martz ^ j U 3 Henry,
Mart ó Marit, El Bistaní; Martius ^L^jk-.U, Marc.—Cast. é
                                   34i
   It. Marzo, Gall. Marcio, Cat, Prov., Fr. y Alb. Mars, Val.
   Marf, Vasc. Marchoá, Port. Margo, Ing. March, Bret. Meurs,
   Al. M á r t z , Rum. Mart, Pol. Marzec, Gr. mod. Mápnoc, Lat.
   Martius, de i l ^ r í , //j". V. Dozy, u , 564 y 578, M . y M . , 558,
   y Cihac, 159. De Marzo formaron nuestros Arabes el adj. pos.
   mañcí ó marst               (Cast. marzal, Cat. marsal. Val. margal),
   que se halla en P..Alc. por trigo tremesino, es decir, trigo que
   se siega en Marzo. V. THIRMOCH, DUC, IV, 304, y Azais, n,
   545, voc. marsenc.
      MARTENÍL y MARQUINÉL (v. supra).—^Probl. Cast. mariillejo
   y martinete, Cat., V a l , Prov. y Fr. martinet, Port. martellinho,
   Prov, martelino, It. martellina (martillejo) y martinello (gato,
   palanca), dim. del Cast. martillo, Gall. martelo, Cat. y Val.
   martell, Port. é It. martello, Prov. martel y marteu, Fr. mar-
   teau, Hisp. Lat. marcellus y martellus, B. Lat. martelus, etc.,
   Lat. marcülus (Lucilio), martiolus y martulus, dim. de marcus
   y martus, que sólo se hallan en B. Lat.: aMarcus, malleus
   major...; martellus (var. marcellus), mediocris; marculus, malleus
  pusillus,» S. Is., lib. x i x , cap. 7. De la forma martellus recibió
' su sobr. el famoso caudillo Carlos Martel, abuelo de Carlos
  Magno y vencedor de los Arabes en la memorable batalla de
   Poitiers (año 732). V. M . y M . , 556-558, Duc, iv, 286, 305
  y 306, Diez, 1, 265, Lhuyd, 84, y Azais, ir, 545, 546. H MAR-
  TENÍL Jwjjy. Apd. de un literato cordobés, mencionado por
  El Razi é I . Abb.
      MARTHEROR Ó MARTHRÓR JJJJSJ..*, R. Z. al 1 de Noviem-
  bre, en* un pasaje muy confuso del texto ar. publicado por
  M r . Dozy.— La fiesta de Todos los Santos, llamada en Occit.
  Martor, Martrou, y.en ants. docs. Marteror, Martror y Mar-
  tyror (festum Martyrorum, por Martyrum), porque según su
  primitiva institución, sólo estaba consagrada á la Virgen María
  y á los Mártires. V. Dozy, Le Cal. de Cord., 102-103, nota,
  D u c , i v , 303, 305 y 308, Diez, i , 266, Azaís, 11, 546, y
  los vocs. sigs.
                                       342
    MARTHÍR.—Probl. Esp. y Port. mártir^ Val. martre, Port.,
 Prov., Fr. é Ing. martyr, Bret. merther^ merzer, A l . mdrtyrer,
 A. Pqrt. é It. mártire, del Lat. Gr. martyr. || Ibn MARTHÍR
J...^ ^JI, Ap. de un Moro esp. que en 586-1189 llevó á cabo
 la copia del cód. Esc. n.0 795 Cas,, y de un médico y literato
 mencionado por Alm., u, 460.
     MARTHÍRIO.—Cast, Port. é It. martirio, Cat. y Val. martiri,
 Port. martyrio, Prov. martire y martyri, ¥Y. martyre, It. mar-
 tiro, Lat. Gr. m/irtyrium, de martyr., M . y M . , 553, Diez, 1,
  266. ¡I MARTHÍRIO ¿            C. C. Esc, al trasladar el canon 9
 del conc. Laod.: ((Non deberé Catholicos in ea quae martyria
 sua haeretici dicunt intrare.))—Lat. martyrium, en el sentido de
' (rasdes sacra, Deo sub Martyrum invocatione dicata.)) M . y
  M , , 558, S. Is., lib. xv, cap. 9, y Duc, iv, 307.
   MASCARÓCH. V. MAXCARÓL. || MASCARÓCH. Ap. ó apd.:
Cásim MASCARÓCH -J^^--^ escr. ar. Alm.
   MASMACÓRA sj^a^^, I . Th. é I . Hax,, como n. V. y Occ.
de la pl. llamada en Ar. JJ^ÍS ¿Jjlvj, y en Lat. Gr. aristolochia
longa, 1. Bucl.-, I . Bait. é I . Roxd, como n. Esp. (JUIJLJ
^ J j J ^ l L - ^ s r ' ^ — ^ s - ^ J I ) , MASMACORÁN j j ^ a ^ w , id., I . Bucl.
é l . Bait, que también escribe j l i ^ ^ . — Lat. Farm, masmacora,
((aristolochia longa,)) Nebr., Dict. Med. || MASMACÓRA. Según
el cód. Esc. 890 Cas., n. Esp. de la pl. que produce el amoniaco
(v. Lag., 329):                          ^ - ^ 1 j U ü b lJax¿ U^í (jl^íl.—
Es de advertir que en los códs. Tol. y Nap. de I . Bucl. se lee:
((Dícese que masmacóra es un n. Berb.)); pero como quiera que
la mayor parte de los autores que citan este n. lo tienen por
Esp., nosotros nos inclinamos á este parecer y creemos que
MASMACÓRA es voc. ant. de nuestro país. V. Dozy, ir, 593.
   MASSÁNA (V. el n. sig.), MANGANA (V. MAN^ANÍL), MAN-
XÁNA (v. M A X X A N Á L ) y M A X Á N A (V. MAXANETHo). Cast.
manzana (siglo x i ) , y ant'. magaña y mazana, Gall. maza y
mazan, A. Cast. mas sana, A. Port. magaña, y mod. maga, magaa
ó magán, Lat. malum matianum, S. Is., y en pl. mañana (mala).
                                343
Col., del adj. matianus, a, m, que se dio á esta fruta, ora en
recuerdo de un personaje llamado Matius, como escribe PL,
lib. xv, cap. 14: ccergo habent originem (mala) á Matio, Ges-
tioque,» ora por su procedencia de la cd. de Matium en la
Cólquide, ó de Matia en Italia: ccMalum matianum á loco
vocatum unde prius advectum est,)) S. Is., lib. x v n , cap. 7;
ce Llaman los Latinos á las manzanas matianas^ el cual n. se
deriva de Matia, que es una pequeña villa vecina de la cd. de
Aquileia, donde nace esta fruta más perfecta y abundante que
en las otras partes de Italia,)) Lag. V. M . y M . , 559, 560,
Lag., 103, 104, Cov., 11, 100, Cabr., 11, 428, 429, y Diez,
11, 152.
   MASSANÉLLA. Dim. del voc. prec.—Cast. manzanilla^ Port.
maganilha. ¡| MASSANÉLLA L j L w , I . Chol. N . Lat. de la anthe-
mis y chamasmelon Diosc; Ar. Afr. mansanília L L ^ ^ , Abder.,
 51, >y en Argel LULW», Humbert. — Cast. manzanilla común
 (anthemis nobilis L . ) , manzanilla del campo (a. arvensis L . ) ,
manzanilla fina (cotula áurea L . ) y manzanilla hedionda (ma-
tricaria chamomllla L . ) , Men. mansanilla horda (gnaphalium
stcechas, pl. semejante á las anteriores). Según Abder., la pl.
de que tratamos se llamó así por exhalar un olor parecido
al de la manzana; pero sin duda por la forma de su botón
semejante á dicha fruta, por lo cual en Gr. se llamó xaucúiiríkov,
que según notó Cov., ir, 100: ((vale mangana humilde y baxa,
que se levanta poco sobre la tierra.)) V. Dozy, 618, Lag., 360,
361, Jim., 1, 209, Colm., Dic. V., 120, 121, y Costa, 326.
    MASSANÍTH, MANQANÍL (V. S U p r a ) y M AXANETHO (v. ill-
fra).—A. Cast. mazaneda (manzanar), Cast, ggr. Manzaneda,
Manzanedo, y ant. Manzaneta y Manzaneto, Cat. ggr. Massa-
net (en Gerona y Mallorca), de un voc. B. Lat. matianetum,
derivado de mañana. V. MASSÁNA. || MASSANÍTH k j ^ J , L Jat.,
cód. Esc. 1771 ( y no Masanbath, como leyó Cas., 11, 253).
N . de un castillo cerca de Loja, cuyo n. se conserva hoy en el
pago y batan llamados del Manzanil.
                                 344
   MATA y MATO (v. infra).—Probl. A . Ésp. y Port. mata, en
el sentido de breña, matorral y selva (fruticetum, virgultum;
silvula, nemus), usado hoy en Cast. por terreno poblado de
árboles de una misma especie, én Cast, Cat. y Val. por arbusto
(frutex), en Port. por bosque y selva, y mala brava por male-
za, en Cast. y Val. por ramito ó pié de alguna pl. (planta,
ramus), Cast. pr. y Port. mato (matorral), Port. matto (id.),
Prov. matay o (espesura de árboles, bosque de corle; pié de pl.,
touffe, taillis, cepée), B. Lat. mata y matha (silva, virgultum,
plantarum seu-arborum congeries; dumus; frutex), probl. del
mismo origen que su sin. It. macchia (v. M A 9 y MÁC^A), que
Casas traduce mata, espinal, breña, maleza, y otros matorral,
ó sea del Lat. macula (mancha): cf. Cast. mancha (el pedazo
de tierra que se distingue de los inmediatos por alguna cuali-
dad) j y de aquí los ns. ggrs. Mancha de Castilla y Mancha
Aragón, y manchón (aum. de mancha), pedazo de terreno en
que nacen las plantas muy espesas y juntas, el It. macchione
(matorral, malezas, jaral), y el n. ggr. Almanca y Almancha,
n. de unos jardines ( G i n i e n ) y alquería en el R. Malí. El voc.
MATA se halla usado desde remota antigüedad en diversos pun-
tos de nuestra península como n. apel. y como ggr.: Montem
de Mata,!) doc. Gall. del siglo v i (Esp. Sagr., XL, 347); «De
ipso poio ubi est ipsa Mata^D áoc. de la Marca Hisp., año
876; M a t a      Lares, en Castilla, doc. de 978; Mataplana, M a -
tella, Matiellay M a t t a , escrs. Sah. de los siglos x y xi; ccipsum
forest vel ipsam M a t a m , quae dicitur Silva S. Romani,» escr.
Cat. de 1063; «La Matiella (en tierra de Córdoba) es buen
monte de oso,» Lib. Mont. Alf. X I ; y además de otros ns.
semejantes que apuntaremos luego, hoy el n. M a t a , L a Mata^
y sus dims. M a t e l y Matillasy revelando su ant. significación
de bosque y matorral, se encuentran en la nom. ggr. de casi
toda nuestra península. V. Duc., iv, 316, 317, Diez, 11, 154,
AzaiSj 11, 554, y nuestros vocs. MATANAGRÁR y MATARRÁNVA.II
La MATA de Maxarán, F. Cal. N . ggr. prov. de Zaragoza. |¡
felD'.-•               • •:      345 .             '   .    •
 Illa MATA de Montello, Crón. Alf. V I I , n.0 76. N . ggr. en
 Andalucía.
    MATAN y MATA NA, «marra ó almádana,» P. Ale., MÁTHANA
 LjJyl>, ((malleus, martellus,» R. M a r t ; Ar. Afr. máthana ó
 máthna L^i=U, ((veetis aduncus,)) Domb., 96, ((gros marteau,
 masse,» Beaus., ((martillo ó mazo grande de hierro para rom-
 per piedras,)) Lerch.—Cast. AL-MÁDANA, AL-MÁDENA, AL-MÁ-
 DINA, y en Gran, almaina, probl. del mismo origen que su sin.
 maza, mazo, ó sea de un voc. B. Lat. matella ó matula, por
 mateóla, que Nebr. traduce pequeño mazo, y otros esp. de
 mazo ó martillo (Freund, 11, 447)*. ((malleo aut mateóla adi-
 gito,)) Catón y Pl., lib. x v n , cap. 18, y cuyo primitivo matea
 (desusado), pudo venir de una raíz Lat. mat por bat (origen
*del vtrho batuo): cf. B. Lat. matabulum y matallus (badajo de
 campana), Occit. matable-y matal, sin. de batallum, ium y bate-
 Uus, Em. matarell, y Lomb. batarell (palo, Biond., 269), y
 nuestro voc. MATHÉLL, sin. del Lat. batillus. V. Dozy, 11, 601,
 M . y M . , 559, Duc, i , 621, 622, y iv, 317, Dief., Got. Spr,,
 11, 58, Diez, 1, 256, 257, Sch., 282, Azais,<y, 552, Cihac, 161,
 voc. matea, y nuestros vocs. MÁg^A y MATHÉLL.
    MATANAGRÁR.— Probl. matorral ó bosque negro; v. MATA.";
 La paliara (cf. A r .          xáára, ((mata ó breña,)) P. Ale.) de
 MATANAGRÁR, R. Val. N . ggr.
    MATARRÁNYA.—Probl. Cast. y Val. matorral. Val. maturral,
 de mato; v. MATA. ¡| MATARRÁNYA, escr. de los siglos xn
 y xiii. N . ggr. jur. de Tortosa.
    MÁTHANA. V. MATÁN.
    MATHÉLL J U , ((batillus,)) R. Mart. —Cast. badila, Cast. y
 A. Cat. badil, I t . badile, Lat. batillum y batillus, de batuo (gol-
 pear, machacar, batir). V. M . y M . , u i , Cov., 1, 79, Cabr.,
 11, 91, Diez, 1, 44, y nuestro art. MATÁN.
    MATHEMÁTHICA Í.ÍLLI^J!, C. C. Esc, al insertar la regula
 íidei del conc. I . T o l . , donde se lee: ((Si quis astrologias,vel
 mathesi,)) etc.—Esp. é It. matemática, Port. y Prov. mathemá-
                              346
tica, ¥ r . mathematique, Ing. mathematics, A l . maíhematik, .áú
 Lat. Gr. mathematica (las matemáticas y la astrología). M . y
M . , 559, y Duc, iv3 320.
      MATHRÁN. V, METHRÓPOL.
      MATHRÁX ^i^la.^, cebaburius ( y como sins. BOCHÓCHCH,
 CHOCHÓNJ HATHRÁCH y HATHRÁL; v. supra),)) R. Mart. Bobo,
bobalicón; simple; necio. — Probl. voc. afin en la derivación
como en el sentido al Cast. modrego (hebes, inhabilis), Cast. y
Val. mandria (ignavus; stultus), Cat. mandra (piger), Vasc.
matrazoá (mozo soltero, ocioso y preciado de guapo, Aizqui-
bel), Port. madrago y mandriáo (perezoso, haragán; pordiosero),
Occit. matras (majadero, bobo, simple, necio, tonto, estúpido),
Prov. y Occit. mandre (picaro, astuto; mendicante). Puede
sospecharse con fundamento que todos estos vocs. vienen delv
 Lat. Gal. ó Célt. matara, mataris, matera y materis} B. Lat.
matarum, s (esp. de pica y dardo), como el Prov. matras (esp.
de barra, palo ó tranca), A . Prov. matratz (dardo, flecha),
Occit. matrassino, a ( i d . ) , Fr. matras (bodoque grueso de ba-
llesta), A. Fr. materas (esp. de dardo), y B. Lat. matracius
 ( i d . ) , de cuya significación se paso fácilmente á la de mozo
aturdido, paseante y ocioso, como lo prueban el voc. Cast.
virotey y su sin. el Vasc. matrazoá, que reúnen ambas acep-
ciones. V. M . y M . , 559, Duc, iv, 318 y 325, Aza'ís, 11, 554,
 555, Sch., 294, y Dief., Or. Eur., 383. || MATHRÁX ^^.L», y
en segunda forma tamthrax ^ J b ^ , R. Mart., como sin. de
CHACHÁN (bobear, chochear) y MATHRAXA Li.Ja/>3 ((baburia,))
id. Vocs. formados de los anteriores, y que corresponden
al Cast. mandriez (ignavia; debilitas), Cat. mandra y man-
¿/r^r/^'(pigritia), .Val. mandriguéa (pusilanimitas), y Port.
madracear y madriar (holgazanear, haraganear). V . Aza'ís, 11,
 527 y 555, y nuestro voc. HATHRÁCH. Del mismo origen, sino
del Lat. veternus (letargo, sueño pesado, flojedad, pereza; ve-
jez), son probl. el Cast., Cat., Esp. y Port. modorra (cf. veter-
 nus sopor, modorra de sueño profundo, Nebr.), Cat. y Vasc.
                                347
modurria (bobada y bobería), Cat. modorria (stultitia), A. Port.
madorna y madorra) el adj. Cast., Cat., Val. y Port. modorro
(attonitus, stupefactus, stolidus, stupidus), el Vasc. modurria
(bobo), el Prov. moudourre y moudourrou (idiota, imbécil), y
el I t . modorrone (modorro. Casas); v. M . y M . , 981, y Diez,
11, 156, y acaso el Occit. madouré y madouro (majadero, simple,
tonto); v. Azais, n , 506 y 608. Ij MATHRÁX. Apd.: Cásim
ALMATHRÁX ^ J ^ y i y la hija del MATHRÁX ^ l ^ J ! O^-J,
escr. ar. A l m .
   MÁTHRE y MÁTHRI (v. el voc. sig.). — Cast., Port. é It.
madre, A. Cast. matre, Cat., Val. y Delf. mare, A. Cat. y Prov.
maire. Gascón máey, d. de Agen, mai, Fr. mere, I r l . mathair,
del Lat. mater, afin al Gr. p . m ^ i Dór. /mriip, Ing. mother, A l .
muttery A. Sax. ^ ^ r . Persa mádar ó máder           etc. V. M . y
M . , 559, Aza'ís, 11, 512, y Lhuyd, 294.
    MÁTHRE XÉLVA (Ó XÍLVA) 'L\X* J\AJ>, I . Bait., MÁTHRI-XELVA
(ó XÍLVA) L.U ^visU, I . Chol. N . Lat. y V. del periclymenon
Diosc.—Cast. é It. madreselva, A. Cast. matrisiha, Cat. mare-
selva, madriselva, mare del hosch, y ant. matrasilva. Val. mani-
selvd, Port. madresilva, Prov. maire-siouva, <?, may de cerha,
mayo-cerba, sauva-maire y serho-maire, de la frase mater silv¿e,
ó madre de la selva, que los Latinos aplicaron á la lonicera
caprifolium L . y 1. periclymenum L . , por la misma razón que
los Árabes de España la llamaron sultana del monte (^oltána-
ajébel J-.-^J! ¡LiUaL), P. A l e , y los de Africa sultán del ma-
torral (ó selva) ¿bllxJl j L k L , , Abder., 30. V. Lag., 385, Jim.,
I , 290, Colm., Nom. Cat., 65, y Dic. V., 115 y 233, y Aza'ís,
II, 512, y n i , 457.
    MATHRICÁ. V. el voc. sig. (segunda acepción).
    MATHRICÁL. Adj.—Cast. y Val. matrical, del Lat. matrkalis
(propio de la matriz, medicamento curativo de sus enfermeda-
des), del Lat. matrix, cis. V. M . y M . , 560, y MATRÍCH. H
MATHRICÁL Jlj^k*, I . Bait., y MATHRICÁ Ij^k* (probl. yerro
del copista por MATHRICÁL J U ^ ) , 1. Hax, N . V. del scordion
        •    •   \   •      .   348 .•                    " ^       .
Diosc. (teucrium scordium L . ) , que debió llamarse así porque,
según Diosc, trad. de Lag., 344, ((puesto por abaxo, provoca
el ménstruo.» Por semejante razón en Lat. recibió el n. de
matricalis herba, en B. Lat. el de matricaria, y en It. matri-
cale y una esp. de manzanilla. V. Dozy, 1, 660, y 11, 600, y
nuestro voc. MAGÁRICHA.
   MATHRÍCULA.—Esp., Port. y Prov. matricula, Fr. matricule,
It. matricola, A l . matrikel, B. Lat. matricula, dim. de matrix
(registro, matrícula). V . M . y M . , 560, y Duc, iv, 322-324.ll
MATHRÍCULA. Esp. de cónclave interior (en el recinto de una
iglesia): LL¿^.f ^ J ^ j )   Lkl.jJI ^ ^ V ' J      -^sc-> a^ inser"
tar la Ep. de S. Is. á Leudefredo, donde, señalando las atribu-
ciones del primicerio, dice así: ((basilicarios ipse constituat et
matriculas ipse disponat.)) A nuestro entender, S. Is. usó la voz
matricula en el sentido de catálogo ú órden de los clérigos que
turnan semanalmente en la celebración de los oficios divinos, y
el compilador de dicho cód., traduciéndola por ^ L ^ - y l i
  -.UwjjJl (que en otros lugares pone por equivalente de XACRÁ-
RIO y XECRETHÁRIO; v. infra), trasladó el voc. en cuestión á la
significación de sacristía, en B. Lat. sacrarium y secretarium.
V. á S. Is. en su mencionada Ep. y Duc, iv, 322. De matri-
cula formaron nuestros Mozárabes el adj. fem. mathriculta, pl.
Ar. mathriculiát ^ L U J JL», correspondiente al B. Lat. matri-
cularius, a, m, que se halla en mismo cód. al insertar el cánon
11 del conc Laod., donde se lee: ((Mulleres, quae apud Oraseos
prassbyteras , apud nos autem viduas, séniores, univiras et
matriculariae appellantur.)) V . Duc, iv, 324.
   MATHRÍCH y AL-MATRÍCHE.— Cast. y Port. matriz (sust. y
adj.), A . Cast. madriz, Cat. matris. Val. matri?, Prov. matri?a,
Fr. é It. matrice,Ldit. matrix, cis, de mater (madre). V. M . y
M . , 560. II MATHRÍCH g í ^ o escr- ^oz. Tol. de 1138, en cuyo
texto latino se lee: ((et sit archidiácono tertia pars portionis
aquae, et tertia-pars omnium jurium illius de canale et ceteras
habitudinis, sursum et deorsum, et introitus et egressus et
                               549    • '            -   »
matriz, et aliarum omnium quae in eo habentur utilitatum,))
donde el voc. en cuestión corresponde probl. al Cast. y Port.
madre, en el sentado de acequia principal (incile, aquasductus
primarius); AL-MATRÍCHE, Cast., reguero, esp. de targea para
regar.—Vocs. análogos al B. Lat. matrix, en una escr. de 1394,
donde se lee: ((extra principalem matricem fluminis ejusdem
(es decir, el álveo ó madre principal de aquel rio).)) También
pudiera sospecharse que en la mencionada escr. moz. el voc.
matrích se usó por piscina, estanque ó alberca: cf. B. Lat. ma-
tres, ((pro mare, aquas receptaculum,)) y Port. mai d' agua,
((reservoir,)) Roq.; pero á nuestro entender en el texto citado
se alude al derecho de tomar agua de la madre ó acequia prin-
cipal del rio ó arroyo vecino. V. Crest. Ar. Esp., 12 y 13, y
Duc, iv, 322 y 325.
      MATHRÓNA ¿J^ko Ó MATHRÓNIO J>..Jj^k*, I . Aw., I , 253
 (COIT.), MATHRÓNI ¿ J J ^ J I - Th., MATHRÓNIO ¿ ¿ ^ S A , I . Ch.,
 I . Bucl. é Bait., como n. Esp., MATRÓNA, ((madroño árbol,
madroño fruta,)) P. Ale. — Cast. madroño (arbutus unedo L . ) ,
 Port. medronho (el fruto) y medronheiro (el árbol). Según Cov.,
 I I , 97 v.0, «díxose madroño en Cast. quasi maturonio, porque
 su fruto tarda quasi un año en madurar.)) V . Lag., m . Sea
 como quiera, es voc, Esp., y acaso Ibér.
      MATHIJRO, A. Adj.—Cast. y Port. maduro, ^ (lo que esta en
 sazón, y de aquí, discreto, juicioso, prudente), Cat, Val. y
 VTOY. madur, a. Val. matur, a, A. Port'. é I t . maturo, a, Fr.
 mür, e, del Lat. maturus, a,m. M . y M . , 560. || MATHURA.
 Apd., y de aquí, Ibn AI-MATHÚRA 'ijj^ ^ \ (el hijo de la
 Madura). Ap. de un Moro cordobés del siglo x i , mencionado
 por I . Paxc.
      MATÍLLA. — Probl. Cast matilla, y ant. matiella, dim. de
 MATA (v. supra). II Guada-MATÍLLA (por Guadal-matilla, el
 rio del matorral). N . de un arroyo afluente del Guadalmez,
 prov. de Córdoba.
       MATIXTÉRIO k>jl¿JLx« (probl. error del copista por hatixterio
                                      350

áj              C. C. Esc.—Cast. bautisterio, Cast. y Port. baptiste-
rio, Cat. baptistéri, Val. y Prov. batistéri, Fr. baptistere, Ing.
baptistery, It. battisterio, B. Lat. batisterium^ del Lat. Gr.
tisterium. V. M . y M . , 109, y Duc, 580, 581 y 623.
     MATO. V . MATA. || M Á T O L A U Z E N O , Ó L l í Z I N O , ¿ J j ^ j C ¿ s >
(sic), I . Jat., cód. Esc. 1771 Cas. N . de un lugar en la prov.
de Elbira. V. nuestro Ens. ggr.
     MÁUCH, Adj. — Cast. y Port. mocho, a, Cat. motxo, a. Val.
moig ó mojo, a, Vasc. mocha, mucha, motz, motza (mocho, pela-
do, pelón, raso; corto, breve), mochtuá (acortado; esquilado),
moistuá, mostuá (cortado, mutilado) y muztuá (esquilado, pela-
do; desmochado, mutilado), Prov. mos (fem. mossa), mous, mout,
moutu y moutut (embotado, despuntado, obtuso), Lim. moussu
( i d . ) , Occit. moucha (cabra mocha) y moussolo (trigo mocho ó
mochon), Fr. mousse, It. mozzo (cortado, desmochado, trunca-
do), Rét. mutt (id.), Neerl. mots, y Suizo mutz, cuyos vocablos
proceden según la opinión más probl. (de Cov. y Cabr.), del
Lat. Gr. mutilus, a, m (cosa mocha ó desmochada, Nebr., mu-
tilado, M . y M.): rcmutilus cornibus, mocho, sin cuernos,)) César.
Del adj. mocho, y sus afines en diversos idiomas proceden los
verbos Cast. y Port. mochar, Cast. desmochar, Cat. desmotxar y
esmotxar. Val. desmojar, Vasc. mochatu, moistu, mostu, motzitu
y moztu, Prov. esmoutar, Fr. emousser, It. mozzare y smozzare,
Neerl. motsen y mutsen, A l . mutzen, y Lat. mutilare. V. M . y
M . , 594, Cov., 11, 112 v.0, Cabr., 11, 457, Larr. y Aizquibel
(en los vocs. correspondientes). Diez, 1, 283, Aza'ís, 11, 608,
630, 632, 633, y n i , 790, y nuestro voc. MOTHÍLL. Del propio
origen es el adj. A . Esp. múxco- (desorejado), que entró en la
composición del ap. Hamúxco ó Hemüxco, al que dio celebridad
en nuestra historia ar. esp. del siglo x n el caudillo muladí 'Ibn
Hamuxco ^ X L ^ ^ i , llamado así, según I . Jat., por descender
de un cristiano que en cierto trance habia perdido una de sus
orejas, por lo cual, al contemplarle los Españoles en los comba-
tes, donde militaba á las órdenes de los régulos moros de
                           -    351
Zaragoza, solian gritarle: he, muxcol es decir, he, mocho! (ó he
aquí al mocho). V. Dozy, Rech., i , 368-36.0. || MÁUCH (corr.
por MAVCH). ((mochuelo ave conocida,)) P. A l e , máuch J^y y
muca ¿Jy», id., P. Torre y Lerch.—Cast. mochuelo (strix ottus L.),
Cat. mussoly Val. musól, Gall. y Port. moucho, Port. mocho, Vasc.
mozolloá, mozolluá (mochuelo y buho), que según Larr. vienen
de motz-olloá, gallina mocha, por su cabeza redonda y mocha,
Prov. y Occit. machota, o (quizás por mochota, o, strix passerina,
s. aluco, s. ulula L . ) , sin duda del adj. anterior, y las formas
Cast., Cat. y Val. de sus dims. en uelo y ol: ((Llamáronle mo-
chuelo por tener la cabeza cuadrada y como desmochada,)) Cov.,
loco cit. V . etiam Aza'ís, 11, 505. H MÁUCH.- Apd.: Ahmed el
MÁUCH ^ - ^ ^ escr. ar. Gran.
   MÁUCHIL y MÁUCHOL. Probl. sin. del voc. sig. || El MAUCHIL
ó El MAUCHOL. Apd.: Afí J^^J!, escr. ar. Alm.
   MAUCHOL, MAUCHUÉL, MAUXUL, MOCHUEL y MUTXUL (v.
infra), MÁUCHIL ó MÁUCHOL (V. el voc. prec). Probl. dim. de
MÁUCH, en el sentido de mocho (mutilus) ó en el de mochuelo,
ave. En tocante al primer sentido, merecen citarse los ns. ggrs.
AL-MOCHUÉL, prov. de Zaragoza, que probl. significa castillejo
ó torreón mocho (cf. Calamocha y Tor'remocha), Mochuelo, n. de
una sierra en la prov. de Córdoba, Mochon, id., prov. de Bada-
joz, y Almorchon, n. de dos montes en las provs. de Málaga y
Jaén. || MAUCHÓL. Apd., y de aquí, Ibn MAUCHÓL
Bay., 11, 143, ap. de un caudillo español del siglo ix. |1 MAU-
CHUÉL. Apd., y de aquí, Ibn MAUCHUÉL JUvy ^o!, ap. de
dos literatos valencianos del siglo x n , Moh. ben Ahmed y su
hermano Abdallah, mencionados por I . Abb.
  MÁURA. V. MÓRA. II MÁURA L y , I . Hay. — Probl. Móura
en Portugal. || MAURA, R. Val., 478. || MÁURA. V. MÓRA.
  MAURÉCA. V. MAURÉNA.
  MAUREL y MORENO (v. infra). — Cast., Cat., Malí, y Port.
moreno, a (subniger, fuscus). Val. moré, na, Occit. maurel, a,
Prov. moren, L i m . mouré, Fr. moreau, y ant. mor el, It. mor ello.
   • : •" '-                           552    .
a, B. Lat. maurellus y morellus, a, m, Lat. morulus^ dims. de
maurus y morus. V. D u c , iv, 329 y 547^ Diez, 1, 281, Azais,
11, 558 y 620, y MÁURO. II MAUREL. Ap. y n. gent. — Esp.
Maurél y Morell, Hisp. Lat. Maurellus (obispo de Urgel, si-
glo v m ) : Don Asan ben MAURÉL JIJ^J escr. moz. Tol. ||
Beni-MAURÉL, R. Val.—Benimaurell, part. de Pego, prov. de
Alicante. || Beni MAURÉL Syjy ¡ ¿ h escr- ar- Alm. —.Sé'^-
maurél, part. de Baza, prov. de Granada.
   M A U R É L L A y M A U R É L L A . V.   MORELLA.

   M A U R É N A Ó M O R É N A 'ój\jy (cÓds. Tol. y Nap.) y M A U R É C A

ó MORÉCA- 'L3\jy (cód. Leid.), I . Bucl; N . Esp. de una pl.
llamada también en nuestra A l j . YÉNDRO, y en A r . y , probl.
el meum athamanticum, llamado en Cast,, según Lag., pinillo
oloroso, en Cat. sistra, en Port. endia^o (y endro bravo), y en-
Lat. Farm, anethum silvestre, y según Jim., en Cast. meo é
hinojo de los Alpes, hierba semejante al eneldo (anethum gra~
veolens L . ; v. YÉNDRO) y al ammi majus L . , en Czt. xistra,
pertenecientes á la misma familia (umbéliferas), cuya pl. pudo
llamarse así de un adj. Esp. maureno (moreno), por el color
negruzco de sus raíces y negro de su simiente, ó del mismo
origen que MURCÁIRÁ. V. La^., 13 y 14, Pl., lib. xx,
cap. 23, Jim., 1, 29, y nuestros arts. MAURÉL, MURCÁIRÁ y
XÍXTRA.
  M A U R É N A y M A U R É N A . V.    MAURÍNA.

   MÁURICA \=)jy. Según E l Gaf., citado por I . Bait., n. que
daban en tierra de Sevilla á una hierba pequeña con tres ó
cuatro hojas, largas y hendidas como las del maro, que salen
de una raíz no más gruesa que el dedo meñique, aromática,
picante, y en su gusto parecida al agengibre, á cuya pl. en
Berbería nombraban ^ l ^ j ó ^ l ^ ^ , y álgunos en nuestro
país espiga silvestre     J . ^ . Probl. la myrrhis odorata Scop.,
scandix odorata L . , llamada en Cast. perifollo almizclado ó
aromático, que pudo llamarse máurica, del adj. Lat. mauricus,
a, m (mauritánico), porque según el mencionado autor arábigo,
                              353
la pl. en cuestión abundaba en Berbería y el Sudan. V. Jim.,
i , 298, y nuestro voc. MÍRRA.
  MAURÍNA ó MAURENA. — Probl. montecillo, collado; cf. el
Cast. pr. morena (montón, voz popular en Castilla la Vieja,
Pascual, 106), y v. MORA. || MAURÍNA Ó MAURÉNA Í_A_J
Bay., ri, 146. N . ggr. en la prov. de Jaén; v. nuestro Ens. ggr,
   MAURITHÁNTA LUL, y», C. C. Esc, — La Mauritania, vasta
región de Africa llamada así en Esp., It. y Lat. por sus habi-
tantes los Mauros ó Moros. V. S. Is., lib. x i v , cap. 5, M . y
M.,    561, y MAURO.
   MAURÍXCO. Adj.—Cast. morisco, a, y ant. maurisco, a, Gall.
y Port. mourisco, a, Cat. y Val. morisch, ca, Prov. mauresc, a,
Fr. moresque, It. moresco, a, Hisp. Lat. mauriscus, por mauricus
(mauritano). V. Duc, iv, 329, Escr. Sah., 617, y Azais, 11,
558. [I MAURÍXCO. Según I . Bait., epíteto de un medicamento
llamado bojúr MAURÍXCO i S L ^ j y j j s ^ y"bojur-al-Bárbar J3¿1
       es decir, incienso ó perfume de los Bereberes, y en Berb.
vj^'_¿^lJ, ó sea la raíz del telephium imperati (sedum tele-
phium L . ) , que se quema como aroma. V. Dozy, 1, 54, y
Abder., 68, 69.
      MÁURO, A (negro; v. XIMENTE-MÁUROX). Adj. — Cast. pr.
moroj a, que se aplica (así como el de morcillo, B. Lat. mauri-
cellüs, dim. de maurus) á los caballos y yeguas cuyo pelo es
negro). Val. moro, a (moreno), Fr. more (morcillo), Hisp. Lat.
maurus, a, m (negro), Lat. morus, a, m (negro, Virg.), del Gr.
¡j.-xZpc7 a, v (poético por aaoaw;), oscuro: aMaurus (var. mauron)

niger est: nigrum enim Grasci uaDpov vocant,» S. Is., lib. x u ,
cap. 1. Del mismo origen son probl. el Lat. Gr. morum (la
mora, fruto), el Ar. Afr. y Turco mor, m u r ^ y , violado; mo-
rado, "feeaus., Cherb. y Dozy, el Afr; morr, murr y , violado;
gris; pardusco, Marc, el Cast. moracho, a, Cast. y Port. morado,
 Cat. y Val. morat, da, el Vasc. moreá y morechoá, It. mor ato, a
 (niger), y B. Lat. moratus, a, m (niger; fuscus). V. M . y M . ,
 587, Duc, iv, 544, Cabr., u, 463, 464, y nuestro art. MAURÉL.||
                                                      23
MAURO.—Esp. é I t . Moro, Gall. y Port. Mouró, Prov. Mor y
Morou (Moro; negro, hombre de color), Fr. Maure y More
( i d . ) , Lat. Maurus, del Gr. M á ^ , por el color oscuro de los
Mauritanos ó Moros. V. S. Is., lib. xiv, cap. 5, M . y M . , 561,
y Azai's, 11, 604. ]| MAURO. Apd.: Ibn-al-MAURO »j\Jl ^
(el hijo del Moro), I . Abb. Apd. de un literato ar. esp. del si-
glo xir. II MAURO, cód. gót. Tol. N . de un presbítero moz.
    MAURÓR. — Probl. Cast. morón y morro (v. MÓRA), Ó sitio
cercado ó coronado por morones ó morros, de un adj. B. Lat.
mauroriuSy por mororius ó morarius, a, m. || MAURÓR \ * s y .
V. Ens. ggr. N . de una cd. en la prov. de Sevilla, hoy Morón,
de un castillo cerca de Fuengirola, prov. de Málaga y de un
arrabal y puerta de Granada, donde hoy el barrio del Mauron.
    MÁUROX. V. XIMENTE-MÁUROX.
    MAUXÚL. V. MÁUCH y MAUCHÓL. || MAUXUL. Ap.: Beni-
MAUXUL, R. Malí. '
    MÁXA y MÁXXA (v. bajo LAXAMÁX),—Cast. y Val. masa,
A. Cast., Cat., Port., Prov. é It. massa, Fr. masse, Ing. mass,
B. Lat. maxa, Duc., i v , 329, del Lat. massa, Gr. ¿tá^a, M .
y M . , 558.
    MAXAXÉTHO. V. MASSANÍTH. || El M A X A N E T H O ó X L x - ^ W ,
escr. ar. Alm. N . de un pago ó predio en la taha de Marchena,
prov. de Almería.
    MAXCARÓL J j X ^ (sin equivalente Lat.), R. Mart., MASCA-
RÓCH (v. supra).—Probl. Cast. mascarón, Val. mascaró, It. mas-
cherone, aum. del Esp. y Port. mascara, Prov. masca, o, Fr.
masque, I t . mdschera, B. Lat. masca y mascara (larva), y dim.
mascare! (ccsimulacrum quod terret, quod vulgo dicitur masca-
re/, quod apponitur faciei ad terrendos parvos,)) Ugution, autor
italiano del siglo x n ) , derivado probl. del B. Lat., Ptov. y
Piam. masca (striga, bruja), y según Dozy de origen arábigo.
V. Duc, iv, 308, Diez, 1, 266-268, Sch., 292, Aza'ís, 11, 547
y 548, y Dozy, Glos., 304-308, y Supl., 1, 638.
    MAXÍLICÁRIOX iLjj[Sl¿*fi (probl. yerro del copista por BA-
                   . ' •'     -355                        •
XILICÁRIOX ^.ÍJ^JLCIÍUJ)j C. C. Esc, al traducir el pasaje de
S. Is. citado en nuestro voc. MATHRÍCULA, donde se contiene"
el pl. Lat. basilicarios.Y. BAXILICÁRIO.
  MAXTHELÁIR ó MAXTHELER ^ . J L L ^ J escr. ar. Alm. — Cast.
mastelero, A. Cast. máste, mástel y masteleoy Cast. y Cat. mástil.
Val. mastell y masteller, Vasc. mastác y mastelariác ( p l ) , Port.
mastaréh, masto y mas tro, Prov. mast, mat y maturot, Prov. é
Ing. mast, Fr. ¡wi/ y mdtereau (dim.), Norm. mastr, B. Lat.
mastus (malus, navis arbor), según Diez, del A. A l . y A. Sax.
mast (idem), cuyo voc. pudiera tener afinidad con el Lat.
malus (el manzano, árbol, mástil de nave; palo derecho, etc.):
cf. el Cast. maslo (trüncus, caulis), en cuyo sentido se usa tam-
bién la voz mástil, y el Arag. masto (arbor cui altera inseritur).
En cuanto al Ar. Afr. mástra'iyLxX*y BJ^AW», que se halla en
Beaus., Br. y Marc. con la significación de «grand mát, grand
voile,» corresponde sin duda al Cast, árbol maestro, Port. mas-
tro, Prov. mestro, y Fr. arbre de meistre, mát de meitre ó mestre
(árbol mayor, palo mayor de una galera), viniendo del Lat.
magister, usado en B. Lat. (como el It. mastro) por magnus,
primus y principalis. V. M . y M . , 551, Freund, íi, 428 y 429,
 Duc, iv, 316, Diez, 1, 268, Aza'ís, 11, 551 y 584, Sch., 293 y
 300, y nuestro voc. MAEXTRO.
     MAYO ¿jU, C. C. Esc, Bay., 11, 173, I . Chob., I . Aw.,
 V. Loyón, escr. ar. Gr., etc., ¿JU, ccMadius,» R. Mart., M í o ,
 ((Mayo, quinto mes,» P. A l e ; Ar. Afr. Máyo ó Máyu ^JU,
 P. Torre, Cherb., Almg. y otros, Máyo ¿ Ü U , Martin, Máyyo, u
j j U , Lerch., Máya, Máyya ¿ J U y Mayús ^ O J J U , Marc; Berb.
 Magu3 OI.—Cast. y Port. Mayo, A. Cast. ó Gall. Máo, Cat.
 Matg, Val. Máig, Vasc Mayatza, Port. Maio, A. Cat., Prov.,
 Fr., Port., A l . , Rum. Ir). Mai, Prov. é Ing. Mais, Bret.
 Mae, It. Maggio, Alb. Maij, B. Lat. Madius, del Lat. Majus,
  V. Dozy, 11, 567, M . y M . , 549, Duc, iv, 173, Azais, 11, 509
 y 559, y Cihac, 153.
   MAYOR, MAIÓR ( v . supra) y MAYÓRE (v. infra). — Cast. y
                               356

 Port. mayor y Cat. y Val. major, Gall, y A / P o r t . móor, Fort:
•maior y mor, Prov. mage, mager, maier, maire, maje^ .majer, ma-
jour y majur, ¿z, Prov., Fr. é Ing. major, Fr. majeur, e, y ant.
tnaor, It. maggio y maggiore, A l . meier, Rum. w^rf, del Lat.
major, comp. de magnus. V, Azais, I I , 513, 514, Cihac, 158, y
MÁIR. I] MAYÓR. N . pr. ggr.: «el acequia grande que se dice
Güit al-MAYÓR ( I . W i d , ó Wadi, al-MAYÓR ^ ^ J i ^JJUI),))
apeo de Armilla, prov. de Granada. || MAYOR. V . MÓNTE-
MAYÓR. I MAYÓRE (fem. de MAYOR). N . pr. fem.: Donna
MAYORE ^ j j t ^ y hija de Abdelmélic, escr. moz. Tol.
  MAYORDOMO '^J^J\3 escr. ar. Gr. y Alm.—Cast. mayordomo,
Cat. y Val. majordóm, Port. maiordomo y m o r d ó m o , Fr. major-
dome, I t . maggiordomo, B. Lat. major domus y majordomm (el
mayor de la casa, es decir, el mayor de los domésticos). V .
Duc, iv, 190-193, Cov., 11, 98 v.0, y Cabr., ir, 435.
   MECHINÁR, escr. ar. Alm., donde se lee: y ^ m j l ^ ¿LÍJJL,
((y la puerta del mechinal.» — Cast. mechinal, voc. derivado
probl. del adj. Lat. machinalis, e, ó machinarius, a , m (Cast.
maquinal, Prov. y Fr. machinal), de machina (máquina), cuyo
n. aplicó S. Is. á los andamios de que se sirven los albañiles
para levantar los edificios: del n. Lat. machina, usado en este
sentido, debió formarse el voc. machinale, para designar los
mechinales ó agujeros que se dejan en las paredes para formar
los andamios. He aquí el pasaje de S. Is.,'lib. x i x , cap. 8:
((Machiones (los albañiles, en Fr. mapns, y en Prov. massons),
dicti a machinis in quibus insistunt propter altitudinem pa-
rietum.»
   MÉCHUAL. V. MOTHÍLL.
   MÉDANI         y MEDÉNI Ó MIDÍNI ^ 4 - ^ , ((CristatUS,)) R.
Mart. — Probl. Cast. moñudo (adj.), ó más bien Cast. moño,
Cat. y Val. mónyo, Vasc. moñoa, Port. monho (comas suggestus,
caliandrum; crista plumea), que pudo llamarse así de un adj.
B. Lat. medaneus, a , m (por metaneus ó metalis), derivado del
sust. meda, usado en Gall., Port. y B. Lat. por meta (rollo pira-
                              357
midal, montón ^n punta);, así como en Vasc, además de moñoá,
se dijo mothoá y motoá, de metulay dim. de meta: cf. Cast. mé-
dano ^ medaño y mégano (arenas cumulus), Gall. medoña (monti-
culus)^ y Port. méddo y medoo (acervus, cumulus). V. Diez, i ,
275, y nuestros vocs. METHTHA y AL-MEÁR.
   MELÁN. V. MUL.
   MÉLBA ó MÉLIBA ¿JU, El Arb. Esp. de pescado de carne
viscosa y poco saludable; probl. el llamado en las costas de
Marruecos melha LL», El Selawi, y en la de Málaga melva, esp.
de albacora ó bonito pequeño, pero que se distingue de este
pescado por ser muy sanguíneo y por las pintas que tiene sobre
el lomo; v. Conv. Mal., 1, 207. Para nosotros este voc. es de
origen desconocido, aunque pudiera tener relación con el Cast.
mielga; v. MIELGA, y Port. melga (esp. de raya).
    MELENDÍA. V. MALANDÍA.
    MELGA. V. MIELGA, y el VOC. s'lg.
    MELGAR. Lugar abundante en mielgas.—Esp. ggr. Melgar.^
MELGAR yUL, escr. moz. Tol.—Melgar, prov. de Toledo.
    MELIÓN. V. MOLÓN (2.°).
    MELLÁZEUM ó MELLÁZION ^ j ^ . Según El Zahr. citado por
I . Bucl., n. Lat. del vino añejo, que probl. se llamó así del
B. Lat. mellatium, y Lat. mellaceum) sin. de sapa (esp. de mosto
ó arrope), porque el vino viejo suele tomar la consistencia del
arrope. También puede sospecharse que el h. en cuestión no se
aplicase propiamente al vino añejo, sino al mulso (vinum mul-
sum), que según Diosc. y otros se hacia de vino viejo y miel.
V. M . y M . , 565, Duc, iv, 349 y 569, Lag., 511, y nuestros
vocs. CRÁSI y ZÁCHCHO.
   MELMÉNDROJ JJJU, L Bucl., como n. Esp. del beleño, cód.
Par. Diosc. é I . Chol. como n. Lat.—A. Cast. milmandro, Gall.
y Port. meimendro, Port. memendro, del Hisp. Y^t. milimindrus:
«hanc (herbam) vulgus milimindrum dicit, propter quod alie-
nationem mentis inducit,» S. Is., lib. x v n , cap. 9. V. etiam
Lag., 417, Cabr., 11, 455, Diez, 11, 155, y Dief., Or. Eur., 260.
                             •    358
   MEMBEL. V. MENÉBEL.
   M E M B R i E L L A . — Probl. Cast. membrillo (árbol y fruto) y
membrillero (el árbol, cydonia vulgaris L . ) , Cat. memhriller^
Gall. membrilleira, Port. marmeleiro (el árbol) y marmelo (el
fruto), Esp. ggr. H e m b r i l l a , Membrillera, Marmellá y M a r -
mellar (membrillar), del n. Lat. Gr. melimelum, más usado en
el pl. melimela, que propiamente significa manzana ó fruta de
miel (en Cast. manzanas de San Juan, según Nebr., y manza-
nas moscateles, según Lara, 52, bajo el voc. Rab. melimela
nSaiSa), y hubo de darse á los membrillos por ponerse en con-
serva de miel, según parece colegirse de un pasaje de Marcial,
lib. x i i i , ep. 24, y otro de S. Is., lib. x v n , cap. 7, citados por
Cabr. A esta conjetura favorecen el n. Lat. melomeli (almíbar
de membrillo hecho con miel), usado por Col., y sus equiva-
lentes Cast. mermelada, Cat. melmeladay Port. y Prov. marmelada3
Fr. marmelade. V. M . y M . , 565, 566, Lag., 103, 104, Cabr.,
11, 442, Aza'ís, 11, 542, y Diez, 11, 155. || La MEMBRIÉLLA,
R. Sev. N . ggr.
   MENCÉJO, ((vencejo para atar,» P. Ale.—Cast. vencejo, y ant.
venceio, Gall. vencello, Cat. y Val. vencill, Port. vencelho y vin-
cilho, It. vinciglio, de un voc. B. Lat. vinciculum, dim. de vin-
culum  (que en Nebr. y M . y M . equivale á vencejo), y este
de vincio (atar, enlazar). V. M . y M . , 985, Aldr., 365, Cabr.,
11, 685, y Diez, 11*191.
   MENDA-BÓNA. V. MENTA.
   MENDÍL. V. MANDÍL.
   MENÉBEL, ((venablo de montero,» P. A l e , MÉMBEL J-J..*,
«venabulum,» Gl. Lúá., mémbel J l v , «venablo,» P. Torre.—
Cast. y Port. venablo, A . Cast., Cat, Val. y Fr. venable, Port.
venábulo, B. Lat. menaulum, B. Gr. /«VvXos, Lat. venabulum, de
venor(cazar). V. Dozy, 11, 637, M . y M . , 972, Duc, iv, 355,
y Cov., 11, 205.
  MENTA L ^ , I . Bucl., como n. Esp., MÉNDA-BÓNA ¡LÍ^JJÍ/»,
como n. V, del maro montesino ¿ J L \ 3 y , El Zahr., citado por
                                     359
1. Bucl.; Ar. V. Afr, menta LÍU/>, Lerch., LxJUj Marc; Rab.
aménta ó amínta w i j i m y menta ó ^/^/¿2: ^n:iD, Lara, 8 y 5 3 . —
Cast. menta y yerba buena, Cast. pr. mienta, C a t , Prov., I t . y
Mag. menta, Vasc. mendá, Fr. menthe, Ing. ^/w/, A l . münze, y
ant. minza y munza, Rum. minta, del Lat. ^(?«/« y mentha,
Gr. /¿ívéa y /xívárt. V. M . y M . , 5 6 8 , Lag., 2 9 0 , Dozy, GIos., 1 5 7 ,
y Supl., i i , 6 i 8 3 Jim., i , 2 9 6 , 2 9 7 , Aza'ís, n , 5 7 2 , 5 7 3 , y
Cihac, 1 6 6 .
   MENTHRAXTEIL ( C O f r . por MENTHARAXTEIL) J-L^i^Ja^l.
Según I . T h . el clinopodion Diosc., que debió llamarse así
(quasi mastrantülo ó mentastrillo, dim. del voc. sig.) por
ofrecer cierta semejanza con el mastranto ó mentastro, per-
teneciendo como esta hierba á la familia de las labiadas.
v- Lag-, 334-
  MENTRÁXTO ¿JL^^X.^ (cÓd. Nap.) y MENTRÁXTO íyLxJSyjJ^
(cód. T o l . ) , I . Bucl., como n. Esp. del m a r o 3 y ; Ar. Marr. y
Afr. mexíxtro ^yxJuJ^fi ó maxtxthro ¿JkLJ^fi, Lerch., emxixtru
¿jLJu^Lj\, Domb. y Marc.—Cast. mastranto, mastranzo (mentha
rotundifolia L . ) , y ant. mestranto, Cast, Prov. (fem.) é It.
mentastro, Gall. mentrastes, Cat. madrastra, madrastre, mairas-
tra y marastre. Val. mandrastre, Men. mandastra, Vasc. asta-
menda (menda salvaje), Port. mentrasto, Prov. mentastra, men-
tas tre y armentrasto, Fr. menthastre, Lat. mentastrum y men-
thastrum, de menta. V . Dozy, 1, 3 8 , y I % 6 I 8 , M . y M . , 5 6 8 ,
Lag., 2 9 0 , Colm., Nom. Cat., 6 7 , Jim., 1, 2 9 6 , Costa, 1 9 3 ,
Aza'ís, ir, 5 7 2 , y Diez, 11, 154.
    MERCALYÓN ó M E R C A L i o N ^ j S ^ y , ccmercator,» R. Mart.— •
Probl. de un voc. B. Lat. mercalio, nis (mercader), derivado de
mercalis (cf. l ^ t . promercalis, e, lo que se pone en venta), usado
en B. Lat. por mercabilis, ^ (lo que se puede comprar); cf. etiam
B. Lat. ^ r ^ / t a (mercati platea, forum), y v. Dozy, 11,
5 8 4 , M . y M . , 5 6 9 , D u c , iv, 2 8 0 , y los vocs. MERCATHÁL y
MERCATHÍL.
    MERCAS. V . MIRCÁS.
                                    360

   MERCATHÁL Jlla^./', 1. Cuzman, en los siguientes versos,
fol. 12 r.0 y 62 v.0:




                                                t


((Ahora me voy corriendo hacia el MERCATHÁL.))—((Eres más
sonoro (ó cantas más claro) que el pregonero en el MERCA-
THÁL;)) Ar. Afr. Marcathán ^ILS^, n. que dan en Fez á un
zoco ó mercado donde se venden ropas usadas y viejas, según
El Selawi.— Cat., Prov. y Occit. mercadal, Occit. mercadial, It.
mercatale, B. Lat. id. y mercadale, del adj. B. Lat. mercatalis y
mercadalis, e, de mercatus (mercado). V . D u c , iv, 366, Azaís,
rt> 574. Y el art. sig.
   MERCATHÍL. — Probl. lo mismo que el voc. prec., ó Cast.
mercadillo, Occit. mercadil (mercatellus), dim. del Cast, y Port.
mercado> Vasc. mercaduá, Cat, Val., Prov. y Fr. mercat, Prov.
marcat, Fr. mhrché, Ing. market, A l . markt, It. mercato, Lat.
mercatus, de mercor, mercar, y este de merx, cis. V. M . y M . ,
559, Aza'ís, 11, 574, y el art. prec. || El MERCATHÍL JJai J j j
escr. ar. Gran, de 1493, y en una escr. Cast. E l Mercaúl. N .
de una placeta ó solzyr en la alcaicería de Granada.
   MERÉNDA                y tamerénda l . j j ^ j ' . , ((comedere,)) R. Mart.
—Cast. merienda, Gall., Port., Lim. é It. merenda, Lim. meren-
dé, o, Cat. harena y breña, Val. breñar, A. Fr. meren y merendé,
Rum. merinda (usado sólo en el pl. merinde, provisiones), Gr.
mod. uefévSa, y como verbo, Cast., Port. y Lim. merendar, Cat.
berenar, Cat. y Val. breñar, A . Fr. merender, It. y Lat. meren-
dare, Gr. mod. / « p í v c ^ w , del Ij&t. merenda (Festo), y este de
meridies. aMerenda est cibus qui declinante die sumitur, quasi
post meridiem edenda... Item, merendare quasi meridie edere,))
S. Is., lib. x i i , cap. 2. V. etiam Dozy, 11, 585, M . y M . , 569,
                                             361

 Duc, i v , 371, Cabr., n , 446, Aza'ís, n , 576, y Cihac, 162.
       MÉRNO.—Probl. corrupeion de merlo (mirlo; v. MOLLÓRA).||
 MERNO CAN (probl. mirlo blanco, esp. rara, que según S. Is.
se encuentra en la Acaya, y según oíros, en Egipto, Duc, iv,
 375). Ap. de una familia sevillana, los Beni MÉRNO CAN
^ j l i ¿J^, 1. Abb.
   M E R Ó C H Ó M E R Ú C H . V.        MARÓCH.

   M E R Q U Í g y M E R Q U Í Z E . V.      MIRCÁS.

     MÉTHRO jlAfi (sic), como voz Gr. (Romía), y en el sentido
general de medida, C. C. Esc, que al traducir la Ep. Hier. ad
Evang., escribe:'LJ>3^\J, J X i !           J L y i ; Ar. mod. Afr. y
Berb. metra ¿y.^, Beaus. y OI.; Ar. mod. Or. metr ó m i t r y . ^
Cuche y Henry. — Esp., Port., Prov. é I t . metro, Fr. metre,
Ing. meeter, Lat. metrum (metro, medida del verso), del Gr.
¿/.íTpov (mensura,    modus; metrum), afin al Sanscr. matra
(medida). Es de notar que el voc. Lat. Gr. metrum se conoció
y usó en nuestro país en el sentido general de mensura y en los
particulares de ^^r<?^,(medida y vasija de líquidos) y de cierta
medida decimal: (íMetrum ad omnem mensuram pertinet: /¿¿"rpov
enim Graecé, Latiné mensura dicitur... Sed ideo hoc nomen
specialiter sibi assumpsit, quod sit mensura perfecti numeri, id
est denarii,)) S. Is., lib. x v i , cap. 26; v. etiam Duc, i v , 390.
De metreta, ó más bien de metrum, formaron los Árabes de
África el voc. m a t h a r m a t h a r a ^L* y mathára i^LL» (me-
dida y vasija de líquidos; odre, vaso, etc.), que se halla en
Beaus. y Dozy, 11, 600.
    METHRÓPOL           Jj^k^ J i j ^ ,            METHROPOLÍTH     kwJüj^-k^ y
l a J i j ^ J a ^ , C. C. E S C , M A T H R Á N    ^J^J   CSCr. UlOZ.   Tol.,
((archiepiscopus,» R. Mart., y de aquí A. Cast. al-maírán;
Ar. Or. mathrán . 1 ^ , Henry, mithrán, Cuche, y mitrupulít
C u J j f j ^ , Henry.—Cast., Port. é It. metropolitano, Cat. y Val.
metropolita, Port. metropolita, Prov. metropolitan, Fr. metropoli-
tain, B. Lat. metropolita, metropolitanus y metrópolis, forma
usada por S. Greg. Tur. y por Is. Pac, que escribe: ametropo-
  .   '   •   '                362           • .    :          '

lim  (ac.) est ordinatus,)) Esp. Sagr., v, 350, del Gr^rpo^bX/r-n^
y este del Gr. finrónoXis (Lat. metrópolis). V . M . y M . , 572, y
D u c , i V j 391, [I A1-METHRÓPOL J j ^ y i , I . Cut. N . , ó más
bien apd., que dieron los Arabes de España á un nieto del rey
godo Witiza3 hermano de la princesa Sara.
   METHTHA ¿ÜSA, ((entre los Árabes del Garb (prov. de Ma-
rruecos), montón ó hacina de manadas de trigo para cargar una
caballería,» Lerch.—A nuestro entender es un voc. conservado
en aquel país desde la dominación romana ó visigoda, y equi-
valente al Gall. y Port. meda (hacina ó montón grande de gavi-
llas de mieses), Vasc. y A. It. meta (montón en punta, almiar,
Casas), del Lat. meta, en el sentido de hacina. V. M . y M . ,
571, y nuestros vocs. AL-MEÁR y MOLA (2.0).
   MÍCHO ó M Í C H V        Av. V . Afr., Be. apud Dozy, 11, 627,
MÍL (v. infra). — Cast. mijo, y ant. millo (panicum miliaceum
L . ) , Cat. y Yal. mili, Cat., Prov. y Fr. mil, Val. minjo, Port.
milho, Prov. melh, mi, milh y milhet, Fr. é Ing. millet, Bret.
mell, It. miglio, Rum. meiu, del Lat. milium. V. M . y M . ,       574,
Lag., 186, Azaís, 11, 567, 586, 590 y 592, Jim., 1, 305, y
Cihac, 161.
   MICHUÉLO. Dim. del voc. prec. — Cast. pr. mijuelo, B. Lat.
miliolum. I] MICHUÉLO ¿Jlys^, I . Bucl. (cód. Tol.). N . Esp. de
cierta esp. de cebada,^xi,, llamada así probl. por su semejanza
con el mijo.
   MIELGA LÍLUA, I . Ch., como n. Esp., y MELGA (V. supra).—
Arag. mielca, L . y P., 101, Cast. mielga y alfalfa (medicago
sativa L . ) , Cat. melga y melgó, Port. herva médica, It. y Lat.
medica, Gr. yúdim, pl. llamada así por ser oriunda de la Media.
V. S. Is., lib. x v i i , cap. 4, M . y M . , 562, Lag., 228, 229,
Cabr., 11, 453, Colm., Nom. Cat., 8, y nuestros arts. AL-MEGÓ
y AMÉNCA.
   MIELGA, ((mielga pescado,)) P. A l e , Lili*, id., P. Torre.—
Cast. mielga y melgacho (squalus centrina L . ) , Cat. melga, Vasc.
mieleá, pez llamado así probl. por semejar al instr. del mismo
         "         "             363

n. (falx slramentaria), ó acaso de un adj. B. Lat. melicusi por
melinus,    m (sin. de luteus), por su color pardusco; pero más
bien, según el Dic. A c , contr. del Lat. mustecula^ dim. de mus-
tela ó mustella, n. de varios peces3 entre ellos el llamado en Cast.
mustelo (squalus mustellus L . ) , en Cat. mustela, en Prov. meissola,
o, missola, o y moustela y en Fr. émissole^ esp. de escualo (mus-
tela vulgaris y squalus mustellus L . ) . V. M . y M . , 593, Hon.,
Voc. Fr. Prov., 112,1 y 1146, y Azais, 11, 599.
   MÍL. V . MÍCHO. II Fah^-al-MiL J ^ t          (ó el campo del
mijo), I . Abb. N . de un campo, jur. de Valencia.
   MILÁN. V. MILÁUNNO.
   MILÁR. — Probl. mijar> campo sembrado de mijo, Esp. ggr.
Mijares (pl.)? Prov. milheira, o y milhera, ¿?, Aza'ís, 11, 592;
v. MÍL y MÍCHO. II MILÁRS (pl.)j R- Val.—Millares, y en Val.
MillarSj prov. de Valencia.
   MILÁUNNO Ó MILVÁNNO ¿Jj,U, Como 11. Esp., I . Bucl., MILÁN
      I . Cuzman, en el pasaje sig., fol. 57 v.V




«Ni el león posee más de lo que devora, ni el milano más de
lo que arrebata.»—Cast. milano, Cat. y Val. milá, Malí, milána,
Vasc. miruá y mirotza, Gall. minato y miñoto, Port. milanho y
minhoto, Prov. y Fr. milán, Lim. miaulo (fem.), Delf. niblá,
It. milvio y nibbioj del Lat. milio, m i h i u s , miluus y •milvus, y
de su derivado el adj. B. Lat. miluanus (cf. Lat. mihago y mi-
lago, S. Is., el pez milano). V. M.. y M . , 574, Diez, 1, 277, y
11, 49, Aza'ís, 11, 591, y Sch., 302.
   MILÍTH L U , C. C. Esc, al insertar el canon 1 del conc.
Hisp. I I , donde se lee: ccantiquam ejusdem urbis parochiam
militaris quondam hostilitatis discrimine fuisse descissam.));—•
A. Cast. y Port. milite, Esp., Port. y Rum. militar (sust. y adj.).
                                    364

    Fr. militaire^ It. militare, Lat. militaris, de miles^ tis. V. M . y

'       i r a 7 c'ihac3 l65-
     MÍMI          fem. MIMIA L ^ , «niño, niña de uno ó dos años,))
  Lerch., MÚMMU ^ l i , ((niño chiquito,» Lerch., ((bebé, petit en-
  fantp) Beaus., MINNÁU, MÍNO^MÚNIO y NINNA (V. infra).—A
  nuestro entender estos vocs. y los apuntados en el art. sig. son
  de un mismo origen, correspondiendo en la derivación, como
  en el sentido, á los Casts. niño y niña, nene y nena, A . Cast. é I t .
  pr. ninno y ninna (infans, puer, puella), y en sentidos especiales
  Cast. menino, menina y miñón, a los Galls. menino, menina, miniño,
  minina, neno y nena, al Cat. minyó (puer). Val. niño, Cat. y Val.
  nen y nina, Cat y Malí, nin. Val. y Malí, niño, a los Ports.
  menino, menina, meninho, meninha, minino y minina, á los Occits.
  mainit, mainido, manit, manido (puer) y nene (nene), al Gascón
  menig (id. y pequeño). Gascón y Prov. nin y nina, á los Frs.
' menin (menino) y mignon (delicado; galán), al It. mignone (que-
  rido), derivándose todos del adj. Lat. minimus, a , m (mínimo
  y pequeño): cf. el Vasc. mimiñoá (chico, pequeño), el Port.
  meiminho, a (sin. de m í n i m o ) , el Bearnés minin ( i d . ) , el Prov.
  y Gascón nin (parvulus, adj.), el I t . ménomo y minimo ( i d . ) ,
  el B. Lat. minimellus, equivalente al Cast. menique y meñique
  (el dedo menor). Gal!, memiño y meniño, y Port. meiminho, y
  finalmente, el Cast. muñeco y muñeca, en Cat. y Val. ninot y
    nina. V. D u c , i v , 358 y 413, Cov., 11, 108, Cabr., 11, 478,
    479, Diez, 1, 278, Aza'ís, n , 531, 571, 594, 649, 654 y 655,
    Sch., 297, y el voc. sig.
      MÍMMI ^b-*, ((pupila oculi,» R. Mart; Ar. Afr. MUMMU^ÜJ
    y       (da pupila del ojo,» Lerch., R. Bus., Cherb. y Beaus.,
    múmu-l-áin                   niña del ojo,» P. Torre, ((nigrum
    oculi,» Domb., 85, Br., Cherb. y otros, i ^ ^ , Marc, núnu ¿ y ,
    Br., Marc. y Humbert, níni ^jwJ y nini-l-áin                -^1"'
    y Be; Berb. tamemmúx y tamúmmu (la niña del ojo), OI., 236,
    237, y según Br. y Marc. ammemuin-tzith JaJ ^          (pupila
    oculi).— Cast. niña y niñeta, Cat. y Prov. nina. Val. y Malí.
                                  365                           'V
niñeta, Vasc. niniá, Port menina (do olho). Gascón niño, a,
Bearnés nine, del mismo origen que el voc. prec, ó sea del adj.
Lat. minimus, a, m (en el sentido de pequeño): cf. etiam el It.
mimma (muñeca), el Prov. petita, ccprunelle de l'oeil,)) Hon., y
los Lats. pupilla, pupula (niña, chica, chiquita, pupila y la pu-
pila del ojo) y pupus (niño tierno y pupila del ojo), de donde
procede el Ar. Afr. y Or. búbu y¡y y ZJ¡ (pupilla oculi), Br.,
Marc, Cañ., Freytag, etc. V. Dozy, n , 616, 624, 727, 740 y
743, Diez, 1, 290, 291 (voc. ninno), y 11, 156 (voc. mimar),
Azais, 11, 655, y el art. prec.
   MINNÁU y MÍNO. V, MÍMI. \ MINNÁU. Ap. ó Apd., y de
aqüí, Ibn MINNÁU Jjlt» ^ . | } ap. de un literato malagueño, men-
cionado por El Dh. II Ibn MINNÁU SJX» ^ j . , I . Athiya. Ap.
de un literato zaragozano del siglo x i , llamado Ibn MUNIO,
s^J ^ 1 , por I . Paxc. || MÍNO. Apd.: "Alí el MÍNO ^ . ^ J ! ,
escr. ar. Alm.
   Mío. V. MÁYO.
  MIRÁCLO. — QzsX.. milagro, y ant. mirado y miraglo, Gall. y
Port. milagre, Cat., Val., Prov., Fr. é Ing. miracle, Val. mila-
cre y milagre, Bearnés miragle, It. miracolo, Lat. miraculum, de
miror (admirarse, maravillarse). M . y M . , 577, Azais, 11, 596.[|
MIRÁCLO ¡¿éy, escr. moz. Tol. V. Ens. ggr.
  MIRCÁS ó MERCÁS ^ l ^ , ((longaniza,)) R. M a r t , id. como
n. Occ, I . Hax., MY.Ko^í^-alkanzíry v - ^ i ¡ j ^ y (literalmente,
morcilla de puerco), ((morcilla,)) y MERQUÍZE, ((longaniza,))
P. Ale.; Ar. Afr. mercáza 'i-^=>y, «sauciss^ (en Túnez),))
Beaus., y mergáz '^.Qz^y, id., Marc. — Cast. morcilla (botulus)
y morcón (botulus major), Gall. morcella, Vasc. morc'oá, Port.
mórcela y murcelia, Prov. marsouns (pl., esp. de salchichas) y
muersoun (morcilla), Delf. murissin, murisson y murusson (id.),
Fr. mortadelle, It. mortadello, It. y Port. mortadella (salchichón),
del Lat. murtatum y myrtatum, de myrtus y murta (arrayan,
mirto), porque las bayas de este arbusto se usaban para condi-
mentar estos rellenos antes de que se descubriese la pimienta:
                                       • 366

 ((Et alius usus baccas fuit apud antiquos antequam piper repe-
riretur, illius obtinens vicem, quodam etiam generosi obsonii
nomine inde tracto, quod etiam nunc myrtatum vocatur,» Pl.,
lib. xv, cap. 29 (al tratar del mirto); aMurtatum a myrto,
quod eo large fartum intestinum crassum,» Varron; amurtatum
intestinum, id est, farcimen conditum myrto,)) Nebr.; amyrta-
tum, esp. de morcilla guisada con las bayas del mirto,)) M . y M . ,
595. V etiam D.ozy, 1, 555, y Aza'ís, 11, 545, 635 y 637.
    MIRÓN. V. AMIRÓN.
    MÍRRA iL^, I . Chol. N . Lat. del arction Diosc. (pl. dudosa,
Lag., 444); más como I . Chol. parece haber tenido dicha hierba
por una esp. de eneldo, es de sospechar que aludió á la mirride,
llamada en Cast. perifollo almizclado, anisado y aromático, y
en Lat. myrrha y myrrhis, Gr. /¿y^/?, ó sea la myrrhis odorata
Scop, cuya pl., en efecto, semeja al eneldo oloroso, pertene-
ciendo ambas á la familia de las umbelíferas. V. M . y M . ,
595, Lag., 449, 450, PL, lib. xxiv, cap. 16, Jim., 1, 298, y
MÁURICA.
    MÍRTO ¿jj/r ¿jjU y MÍRTUX ^ - i y (como n. Romí), I . Bucl.,
MÚRCHA y MURTA (v. infra).—Cast., Port. é It. mirto (myrtus
communis L . ) , Cast., Cat., Val. y Port. murta, Cast. murtilla
y murtinay Cat. y Val. murtera > Cat. murtons, murtra y mur-
trera, Port. murtillo y myrto, Prov. mirta, e, o, murto y nerta, o,
*Occit. murtro, Fr. myrte, y ant. murte y nerte, AI. myrthe, It.
mor t ella, mor tina, e y murtina, Lat. murta, myrta y myrtus, del
Gr.   /^prc?. V.   M., y M . ,   595    y 596,   Lag.,   99,   Jim.,   1,   300,
Colm., Nom. Cat, 73, Aza'ís, 11, 598 y 650, Sch., 315, y
MURTÁN.
    MISTÉR^U^^ y MISTERIO j j j l z u . » , C. C. Esc.—Cast., Port. é
It. misterio, Cat. y Val. mistéri, Port. mystério, Prov. mysteri y
mystero, Fr. mystere, It. mistero, Ing. mystery, del Lat. Gr. mys-
terium. M . y M . , 396, Azaís, 11, 640 y 641.
  MÍXA L¿w» y MÍXXA iLL», C. C. ESC. y escr. moz. Tol.—-
Cast. y Val. M i s a , A. Cast., Cat. y Port. M i s s a , Qi2\\, M i n s a ,
Vasc. Meza, Prov. é It. Messa, Bearnés Misse, Fr. Messe, A l .
Messe, B. Lat. Missa y Mixa, del adj. Lat. mis sus, ay m, pp.
deTOY/O(enviar, despedir), á saber, de la frase: ccite,        est
[concio], con que antiguamente se despedia á los catecúmenos:
Missa tempore sacrificii est, quando cathecümeni foras mittun-
tur...... et inde MissayD S. Is,, lib. v i , cap. 18. V. M . y M . ,
578, D u c , iv, 433 y 451, Cov., i i , n i v.0. Diez., j , 275, y
Azaís, 11, 582 y 599.
   MIXX; v. Míxx; Ar. Afr. mexx .¿Ay cegato,» Lerch., mix
ijxJ^., Jackson; Berb. muxx ¡J^y, amxíx y emxíx ^juJu.Ay Dic.
Berb. y Marc. y OI.—Cast. micho y mizo (gato), micha (gata),
Vasc. miz, Cat. mix, a. Val. miyx ó miyxo, a. Malí, mox, A . Fr.
mite, mitou (y mod. matou), Prov. miía, o (gata), It. micio y muci
(gato), mucia y muscia (gata), Al. miez y muz, Rum. motan
(gato) y mitsa (gata), según M i r e , 115, y también mutzu y
mutze (según Diez), del Hisp. Lat. musió, y este de mus
(ratón): ((M^j/í? appellatus, quod muribus infestus sit. Hunc
vulgus cattum a captura vocat,)) S. Is., lib. xn, cap. 2. V. Dozy,
11, 629, M . y M . , 593, D u c , iv, 588, Cabr., 11, 452, 453,
Diez, 1, 276, Sch., 294, y Aza'ís, ir, 600. || M i x x . Apd.: Ibn
A l - M i x x ^ju^S ¡JÍS (el hijo del micho). Apd. de un Moro
cordobés del siglo x i , mencionado por I . Paxc, que escribe:
 jjyt                   ((y le conocían por el hijo del Mixx.»
   MOCO, MOCO       FRIDO y MÓCO. V. M U C O .
   M O C H U É L y A L - M O C H U É L . V. MAUCHÓL.

   MÓGA"i^f,((magnitudo,)) R. Mart. — Probl. es voc. A. Esp.
afin á su equivalente Lat., ó sea de la raíz mag; pero más bien
corrupción del Lat. moles (masa grande, cosa grande y de peso,
magnitud ó grandeza de un intento), Cast., Port. é I t . mole,
B. Lat. mola. V. M . y M . , 581, D u c , iv, 464, y MOLA (2.0).
    MÓLA ¿L; v. MOLA; MOLA                   escr. ar. Gran., donde se lee:
       £ ^ (todo el molino?), MUÉLA; V. infra. —Probl. molino,
Rum. moara, del Lat. mola, que además de piedra de molino
(Cast. muela, A. Cast., Cat,, Val., Prov. é I t . mola, Gall. moa.
                                              i0




                               368

Port. mo, Fr. meule), significa el mismo molino. V. M . y M , ,
581, D u c , iv, 464, Cihac, 169, y MOLIENA. || MOLA. N . de
un molino en Granada: ¿uUJ' ^S-J (el molino de la M o l a ) ,
escr. ar. Gran.
    MÓLA y MÚLA (v. infra).— Probl. Cast. muela, en el sentido
de cerro alto natural ó artificial, que pudo llamarse así del Lat,
moles (mole, dique, murallon); v. MOGA y MUL (2.0), ó más
bien del Lat. metula (pirámide pequeña), dim. de meta, que
según su valor propio y primitivo designa toda figura cónica y
piramidal, por lo cual, así el voc. meta, como su dim. metula,
convienen á los collados ó cerros puntiagudos: ((ipse collis est
iri modum metas, in acutum cacumen a fundo satis lato fastiga-
tus,» Livio: cf. Val., Prov. y B. Lat. mola (acervus), A. Cast.
y Prov. molón (colliculus, acervus), Cast. mojón y mogote, A. Cat.
y Val. molió. Val. mulló, hxz<g. y Vasc. muga, Vasc. munoá y mu-
nochoa, Port. mogo, molho, y ant. moiom, Delf. mollar, Prov. molo,
moulou, mouloun, moudal, moudoloun y mouroun, L i m . molhá, Fr.
meule de foin, y ant. moule y mulé, It. mucchio, Sardo mullone,
B. Lat. modolon, modulum, s, mollus, molonus, mullo y otros á este
tenor. V . M . y M . , 582, Freund3 n , 477, Duc, iv, 461, 464,
471-473, Aza'ís, i i , 602, 608, 614, Diez, 11, 49 y 156, Sch.,
300, 301, y nuestros arts. AL-MEAR y MEDANI. || MÓLA 'bSy,
Bay., 11, 145, n. ggr. en tierra de Pallares; v. Ens. ggr. || MÓLA
'hSyy, Bay., 11, 283.—Probl. L a Muela, prov. de Soria.
   MOLÁLIA y MOLÉLIA. V. MOLOLIA.
   MOLIENA, MOLÍN y MOLÍ NA.—Cast. é It. molino, Cat. y Prov.
molí, A. Cat. y Prov. molin, Gall. muino, Port. moinho, Prov. y
Fr. moulin, Occit. mouli, n a , o, It. mulino, A l . muhle, B. Lat.
molina, molinum y mulinum, del Lat. molendinum, por contr., ó
más bien del adj. molinus, a , m, formado de mola: cf. molina
saxa (piedras de molino). V . M . y M . , 582, Duc, iv, 469, 470,
Diez, 1, 284, Aza'ís, 11, 613, 614, Cihac, 169, y MOLA (I.0). ||
MOLIENA LiLU, A l m . , í, 103, MOLÍ NA , H . R. C , y L¿Ju,
H . Abb., 11, 16.—Molina de Aragón. || MOLÍN, ap., y de aquí,
                               369

Ibn MOLÍN ^Ju ^ i , Ap. de dos literatos ars. esps. (padre é
hijo) de Orihuela, mencionados por I . Abb. || MOLÍMA LJLJJ,
I . Abb.—Afo//^, prov. de Murcia.
    MOLION. V. MOLÓN (2.°).
    MOLLÁIRA, Í J ^ J I . Oh., como n. Esp., equivalente al Ar.
«vértex,» R. Mart.—Cast., Cat. y Val. mollera (capitis vértex
mollior), Vort. molleira, de un adj. B. Lat. mollarius, a, m, for-
mado á t mollis (blando, muelle); cf. los vocs. Casts. mollar y
molleja, y el Rum. moalele capului (mollera). V. Diez, 1, 280,
y 11, 156, y Cihac, 168.
    MOLLÓRA, ccmierla ave,)) P. A l e , molóra .i^U, id., P. Torre,
Ar. Afr. meral ó miral J ^ , cernerle,)) Beaus., ¡wm'/,' Pagni,
apud Dozy, 11, 584. — Cast. mirlo y mirlaj Cast., Cat., Val. é
                                     '               É
It. merlay A. Cast. y Rum. mierla, Gall. y Port. merlo, pr. dé
Ast. y Santander miruello, a , Mal!, mellara, Port. melro, Prov.
merlou, Prov., Fr. y A l . merle,l&. Lat. merulus, del Lat. merula.
Del mismo origen es probl. el Rtrh. amergu, tordo, OI., 146,
por ser el mirlo (turdus merula L . ) una esp. de tordo. V . M .
y M . , 570, Jim., 1, 356, Aza'ís, 11, 577, 578, y Cihac, 164.
    MOLLÓTA, «saya de mujer, vestidura-de mujer,)) MOLÓTA
(1. MOLLÓTA, por hacer en el pl. malalit), ((cogulla de abito de
frayle, mongil vestidura de monge,)) P. A l e , MOLLÓTHA ¿LLjl»
y iJal>, escr. ar. Gran, y Alm., donde se mencionan mollothas
negras y blancas, mollótha "¡X^, P. Torre; Ar. Afr. y Or. mo-
llótha, que se halla en L a s M i l y una noches y en Bohaeddín,
que en la Vida de Saladino menciona una mollótha verde y otra
guarnecida de perlas, cogida al emperador de Alemania.—Cast.,
Cat., Val. y Port. marlota. Val. molota, esp. de vestidura morisca,
llamada así según algunos autores del n. B. Gr. u-aWar-n (sagu-
lum villosum), y este del adj. /¿aXXwro;, n, óv (villosus, velloso,
lanudo), formado de kaXkó<¡ (veílus, vellón, lana larga); pero
más probl. del .n. B, Lat. melota, melote, s (pellis ovina, pellis
caprina, pellis, et quaedam vestis de pellibus facta,)) D u c ,
((pelleja de oveja,)) Nebr., piel de cabrito ó de cualquier otro
                                37°
animal con su propio pelo; vestido hecho de estas pieles, M . y
M . , y esp. de pellico hecho con pieles de cabra montes ó gamuza
(v. CALMÚSA), cuyo n. viene del Gr, ¡inkwfñ (pellis ovina), y
este de irnkov (ovis), y no del1 Lat. melis, y B. Lat. melota (el
tejón; v. MOLÓN, I.0), como algunos han creido. Es de notar
que la forma mellota, por melota^ e, se halla en nuestro S. Eul.,
que escribe: d n mellotis et in pellibus caprinis,)) Mem. Sanct.,
lib. i , cap. 6. V . Dozy, Glos., 303, y Dict. det., 412-413, Fleis-
cher, 70, M . y M . , 566, S. Is., lib. xix, cap. 24, y D u c , iv,
299, 350 y 351. Según este autor las marlotas se usaban toda^-
vía en su tiempo en las comarcas de Bigorre y Bearne.
   MOLOGRiEco      ¿ib^iU, I . Ch. N . Esp. de la mora siriaca
( ,»UJ! vj^JI), y sin duda de la mora negra y dulce, fruto del
moral y única conocida por los Griegos, que debió llamarse así
de los ns. Lats. morum gracum (mora griega), á diferencia de
la mora blanca (morum álbum), fruto de la morera, á cuya
fruta los Arabes dieron el tí. de mora arábiga (^-^c c^-O-
V. Lag., 116, Dozy, r, 154, y ns. arts. MORAL y MURCHÍCA.
    MOLÓLTA Lj^U, ccceleuma,)) R. M a r t , MOLÁLIA Ó MOLÉLIA
i J ^ , ((celeuma,)) Gl. Leid., y en semejante sentido, J. Bat. El
canto de los marineros (en Cast. saloma; v. HAILEMA), que
probl. recibió tales nombres del Lat. Gr. melodía (canto suave
y armonioso), Esp., Port. é I t . melodía, Prov. meloudía, Fr.
mélodíe, ó de un voc. B, Lat. melula, dim. de melos 6 melus
(melodía, canto, y en B. Lat. clamor). V . Dozy, ir, 608, M . y
M . , 565, 566, y Duc, iv, 350, 351.
   MOL. V. MUL (2.°).
   MOLÓN (1. MOLLÓN por hacer el pl. malálin)3 ((melón animal
como texon, texon animal conocido,)) P. A l e , mellón ^ y L ^ ,
id., P. Torre. — A. Cast. melón y hoy meloncillo, Hisp. LaL
meló, níSj B. Lat. melos y melota (taxus), del Lat. meles y melis
(Pl.): ((Meló, quod sit rotundissimo membro, vel quod favos
petat, et assidue mella captet,)) S. Js., lib. x n , cap. 2. V. M . y
M-3 564,565.7 Duc-> IV> 35o-
                                 371

    MOLÓN (1. MOLLÓN por hacer el pl. m a l á l i n ) , ccmelon', fruta
conocida, papón ó melón,» P. A l e , MOLÓN Ó MOLLÓN ^ A S ,
como n. Esp. ( ü j j ^ l JLJJ), el melón de pulpa sólida, así
amarillo como verde, 1. Bucl., MELIÓN 6 MOLIÓN j j J U , I . Bait,
 MOLÓNIA UJU, esp. de melón largo, I . Ch. é 1. Bait.; Ar. Afr.
molón jjj-U, ((melón, fruta,)) P. Torre, menún              (como n.
col.) y menúna L J ^ (como n. un.), Lerch.—Cast., Fr. é Ing.
melón (cucumis meló L . ) , Cat. y Val. meló, Vasc. meloca, melo-
y a y moloya, Port. meláo, Prov. meb, meloú y meloun, It. y A l . .
melone, Lat. Gr. meló, nis y melopepo, fiis (Rab. melopepón p39Sa,
 Lara, 53), del n. Lat. Gr. mel (miel). V. Dozy, 11, 615, M . y
M . , 565, 566, Lag., 218, 219, y Aza'ís, 11, 568.
   MOLÓTA. V. MOLLÓTA.
   M O L Ú g A , ((pescada,)) P. A l e ; Ar. Afr. y Or. morlüs ^J^^J
((abadejo,)) Cañ. (cf. Afr. mernüs ¿ j - ^ v » , ((esp. de poisson,))
Beaus.). — Cast. merluza (gadus merlucius L . ) , Cat. merlussa
(id.), Prov. marlus (gadus virens L . ) , marlussa, o, merlussa, o
y merlus (gadus morrhua L . ) , Occit. merlus (gadus merlucius
y g. virens), Fr. merlu y merluche, It. merluzzo, Hisp. Lat.
marilucium ¡ B. Lat. marlucius, merlucius y merluus, del          Lat.
maris lucius 6 lucio marino, cuyo n. luciusy que propiamente
significa el sollo (en Port. lucio, y en It. luccioJ, se extendió por
razón de su voracidad á la merluza, llamada en A. Cast. l u z ,
en Cat. y Val. lluf, y en Occit. lus. V. D u c , iv, 374, Cabr.,
11, 446, 447, Diez, 1, 274, Sch., 299, Aza'ís-, 11, 501, 577 y
578, y Hon., Voc. Fr. Prov. 1097.
    MONASTER, MONASTÍR, MONAXTEL, MONAXTÍL, MONESTER y
MUNESTÉR (v. infra). — Cast. é It. monasterio, A. Cast. mones-
terio, Cat. y Val. monastir. Val. monaster. Val. y Prov. monas-
t-eri, Gall. monesteiro, Gall. y Port. moesterio y mosteiro, Prov.
mostier, mounastero, momastier, mounestier y moustier, Fr. mo-
nastere, Ing. monastery, del Lat. Gr. monasterium. V . M . y M . ,
583, Duc, iv, 478 y sig., y 4ZAISJ "J.^IS y 631. || MONASTER
6 MONASTÍR^™J, AL-MONASTÉR Ó AL-MONASTÍR ^U^JJ!,
                               372
I . Abb., y AL-MONESTÉR, R. Sev.—Almonaster la Real, prov.
de Huelva.' ||.MONAXTEL JlxJu^^, I . Jat. y escr. ar., y MONAX-
TÍL J^XJ^^J H . ult. Naz.—Monachily prov. de Granada.
   MÓNCHE.—Cast. y Port. monje, A . Cast., Port. y Prov. mon-
ge, Cat. y Val. .^(j^/í?, Prov. mounge, morgue, moyne y mouine,
Bearnés mounye, Fr. moine, Ing. monk, Al. m'ónch, A. Sax. ^z^-
^ Í T , B. Sax. munnik, It. ^^^£?r del Lat. Gr. monachus. V. M .
y M . , 583, Duc, iv, 474 y sig., y Aza'ís, 11, 616. j] MÓNCHE.
Apd. y ap.: Yoanex ben Zacaría ben A^im, conocido por el
MÓNCHE          y Dominico MÓNCHE            J.^, escr. moz. Tol.
   MONDA y MÚNDA (v. infra).—Probl. voc Ibér. afin y equi-
valente al Vasc. mendi y Lat. mons, tis; v. MONT, y cf. los ns.
ggrs. Mondujar, Munda, Mundaca, Mundilla, Mundin, Mundo
(el Calar del), Mundobriga, y otros semejantes en la-ant. y
actual nom. ggr. de nuestra península. || MÓNDA, Inst.-Mal.—
Monda, prov. de Málaga. || A1-MONDÁT o j l j ^ I I (pl. ar. de
MÓNDA). N . de un castillo en And. V. Ens. ggr.
   MONDÓT. — Probl. dim. de MONDA (montículo, collado). ||
MONDÓT, F. Alq.—Mondót, prov. de Huesca.
   MONT, MÓNTE, MÓNTHE (v. infra) y MÓNDA ( V . supra).—
Cast., Port. é I t . monte, Cat., Val., Prov. y Fr. mont, A . Cat.
munt (mons), Cat. y Val. munt (montón, acervus), Sic. munti.
Cal. y Rum. munte, Ing. mount, del Lat. mons, tis, afin á los
Vasc. mendi (monte) y munoá (colina), á los ggrs. Monda,
Munda y Mundohriga, al Bret. menez, y A . Corn. menydh y
monedh. V. M . y M . , 584, Azaís, n , 617, Cihac, 172, 173, y
Lhuyd, 93. II M O N T , R. Malí. N . ggr. || MONT Ó- MÓNTE
vjuJ»,Idr. N . de un monte ( J ^ v ) en And. || AL-MONT, escr.
del siglo xii. — Almonte, prov. de Badajoz. || MONT-ACÚD Ó
MONTACTJD jíaiL^J, I . Haz., y MÓNTE ACÚTH Ó MÓNTE
ACÚTHO i y i        (mons acutus, monte agudo), I . Abb.—
Monteagudo, prov. de Murcia. || MONTAGÚT ( i d . ) , R. Malí. ||
MONT-NEGRÉT Ó MONTNEGRET;            (^20^   nigellus, monte negri-
l l o ) , ^ . Mallen. N . ggr., prov. de Zaragoza. || MONT-RÓY Ó
                                     373

MONTROY (monte rojo; v. RÓY), R. Val.— Montroy, prov. de
Valencia. || MONT-SERRÁT Ó MONTSERRAT (mons serratus^
monte en forma de sierra; v. SERRÁT), R. Val., 376. — Mont-
serrat, prov. de Valencia.
   MONTAN y MONTÁNiA.—Cast. montaña, Cat. y Val. montanya,
Esp. ggr. Montan (prov. de Castellón), Port. montanha, Prov.
mountagnayo, Prov, é It. montagna, Fr. montagne, Ing. moun-
tain, B. Lat. montanea, montania, montanum, etc., Hisp. Lat.
montana: «in montana Cordubensi, ex vico Froniano montanae
Cordubensis,)) S. Eul., del adj. Lat. montanus y montaneus, a3m
(montano, montañoso, montuoso), y de aquí, en pl. montana
por montana loca (terrenos montañosos, montañas), Livio, de
mons, tis. V. M . y M . , 584, 585, Duc, iv, 540, 541, Cabr., ir,
460, 461, y Azais, 11, 618. || MONTAN, escr. del siglo xn. N .
ggr. en Aragón. || MONTAN. V. NONTÁN. || AL-MONTÁN, escr.
del siglo xiii. N . de un otero, térm. de Lebrija, prov. de Sevi-
lla. II MONTÁNIA, R. Malí. N. ggr. || MONTANIÁT O ^ J L ^
(pl. ar. de MONTÁNIA), Yacut (corr.). N . ggr. en Aragón.
  MONTE.   V.   M O N T . || M O N T E .   V.   MoNT   y   C A P - M Ó N T E . |1

AL-MÓNTE, prov. de Huelva. || MONTE ACÚTH Ó MONTE
ACUTHO J^Jl            Yacut (corr.). N . ggr. jur. de Beja en
Portugal. I MONTE ACÚTH, I . Hay.—Monteagudo, desp. prov.
de Cádiz. || MONTE ACÚTH. V. MONT-ACÚD. || MONTE Acú-
TO, escr. de 1189.—-Monteagudo, prov. de Cuenca. || MONTE-
FÁYO ¿oli        (mons fagi, monte del haya), I . Hay. N . ggr.,
prov. de Granada. || MONTE-FÍCO          ^¿J> (mons fici, monte
de la higuera), I . Hay. N . de un castillo en la margen del
Guad.aira. |! MONTE FRÍDO XÍ.^ <1S¿J> .y MONTEFRÍDO JJ
(mons frigidus, monte frió), I . Jat.—Montefrio, -prov. de Gra-
nada. I MÓNTE-LEYÓN J^J ¿^¿fi (mons leonis, monte del
león), Alm., 1, 90. V. Ens. ggr. || MONTE MAYOR
(mons major, monte mayor), Alm., I . Hay. é Idr. N . de tres
castillos, uno en la prov. de Málaga, hoy caserío de Montema-
yor, otro cerca de Niebla, y otro jur. de Coimbra, hoy Monte-
                                374
moren Portugal. || MONTE OLIVO (mons oliva, monte del oli-
vo), escr. de 1151. N . ggr. jur. de Tarragona. || MONTE PE-
THRÓX ó MONTE PETHROXO ^ J ^ J CU^» (mons petrosus, monte
pedroso), y en Ar. j ^ l ^ l J^..^ (monte de las.piedras), Bay.,
11, 149 y 191. N . de un castillo cerca de Bobastro. || MONTE
RUBÍ ^ J j j w-.-'5 (mons ruheus, monte rubio) ó MÓNTE-RÚPI
(mons r'upis, monte roquero), Bay., 11, 191 y 204. N . de un
castillo en And.; v. En's. ggr. || MONTE XÁCROyCi. o u . * (mons
sacer, monte sagrado), An. ggr. N . de un monte y castillo
cerca de Granada, situado probl. donde hoy el Monte Santo ó
Sacro Monte. H MONTE XÁCRO Ó MONTE XÁQUER^SLÁ,
I . Cut., I . Hay., I . Jat., etc. N . de dos castillos, uno cerca
de Faro en Portugal, y otro en la prov. de Elvira, el Mon-
texícar de la B. de er., y hoy Montejuar. || MÓNTE-XALUTH
            (mons salutisj monte de la salud), Bay., n , 105.—
Monsalud, prov. de Badajoz. || MONTE XÁNTO vjux-A-
(mons sanctus, monte santo), I . Hay. — Monsanto, prov. de
Cádiz. II M ó N T E - X Á Q U E R y U ^ J , v. Ens. ggr.—Montejáque,
prov. de Málaga.
   MONTECHÍL, MONTEOHÍLE, MONTEGÉLLO, MONTEE, MONTÉ-
LLO, MONTEYÉL, MONTICHEL, MONTIÉL y MONTÍL (v. infra).
Dim. de MONTE. — Cast. montecillo. Gal!, montecelo, Esp. ggr.
Montecelo, Monteciello, Monte]o, Montello, Montícelo, Montijo,
Montilla, etc., Port. montezinho y montinho, Vrovrmoncel, moun-
tel, mountelho, a, mountilho, a, etc., Fr. monceau y monticule, It.
monticello, Rum. muncel y munticel, B. Lat. moncellus, Lat. mon-
ticulus y monticellus. V. M . y M . , 585, Duc, iv, 482 y 542,
Azais, 11, 615 y 618, y Cihac, 173. || MONTECHÍL J.^^_J,
v. Ens. ggr. N . de un lugar en And. || MONTECHÍLE, apeos
del siglo x v i . N . de un pago en Gomares, prov. de Málaga, ||
MONTEGÉLLOS (pl. )>           Malí. N . ggr. || MONTÉL. V MON-
TÍL. II MONTÉELO. V. MÁTA. || MONTEYÉL. V. MONTIÉL.
 MÓNTHE. V. MONT. || MÓNTHE NÉGRO sJiJ láj (mons niger,
monte negro), escr. ar.—Montenegro, prov. de Almería.
                                375
   MONTICHÉL. V, MONTECHÍL. || MONTICHÉL, escr. de] si-
glo x i i . N . de un otero ó altura en la cd. de Toledo.
   MONTIÉL y MONTÍL. V. MONTECHÍL. || M o N T I E L , An. Tol.
 Montiél en la Mancha. || MONTIÉL Ó MONTEYÉL. Ap.; y de
 aquí Ibn MONTIÉL Ó MONTEYÉL JIIÍLI/              I . Abb., ap. de un
 sabio ar. esp. y justicia mayor del reino de Valencia3 que vivía
 en I I O I de nuestra era, y de un literato y librero natural de
 Murviedro, que murió en 1223-. || MONTÍL Ó MONTÉL. Ap.—
•Cat. Montéll: Ibn MONTÍL Ó MONTÉL ¿JUJ                  Ap. de dos
 sabios zaragozanos que florecieron en los siglos x i y XII, men-
 cionados por I . Abb. é I . Paxc, y de un literato de Toledo,
 que murió en 1004 de nuestra era, según el mismo I . Paxc.
      MONTILLÓN. Probl. aum. de montillo (montecillo).—Esp. ggr.
 Monúllon (prov. de Pontevedra). \ El MONTILLÓN ^ ^ L . ^ ) ,
 I . Hay. y Bay., 11, 149 y 153.—N. ggr., prov. de Jaén.
      MOQ. V. MUCO.
      MÓRA, MAURA, MAURENA y MAURÓR (v. S U p r a ) .          Probl.
 monte ó collado redondo, cabezo (collis rotundus vel fastiga-
 tus): cf. Cast. morón (monticulus) y morra (la parte superior
 y redonda de la cabeza, testa), Cast. y Val. morro (res rotunda,
 collis rotundus), Vasc. muruá (collis, jugus, culmen, cumulus,
 acervus, moles), Port. morro y mórrio (collis, monticulus, mo-
 les), y morougo (acervus), It. mora (montón de piedras, acer-
 vus, moles) y morello (poyo. Casas), Cast., Cat. y N ú . morro
 (labmm prominens, rostrum), Lim. y Occit. mor, morr y mour
 ( i d . ) , Prov. morre y mourre (id. y montecillo), Cast. morrión
 (galea), Cat. y Val. morrión Port. morrido, Fr. é Ing. morion,
 é It. morione (id.). A nuestro entender, todos estos vocs. pro-
 ceden de una raíz Ibér. mor y mur, que ofrece verosímil afini-
 dad con el n. Sanscr. murdhan (caput y cacumen montis), y
 con el Vasc. buruá (caput), origen de muchos ns. ggrs. usados
 desde remota antigüedad en diversos puntos de nuestra penín-
 sula, como Boroa, Borona, Borosa, Borovia, Borriol, Burbia,
 Burhustu, Bureha, Burejo, Bureta, Bureta, Buriz, Buró, Buron,
                               376
 Burriana, Buruaga, Buruesca, Burum, Burunda y Burutain.
 Pero la raíz mor ó mur, con mayor fecundidadj ha producido
en nuestra nom. ggr., así antigua como moderna, numerosos
 nombres relacionados por las circunstancias locales con la idea
de collado ó cabezo, como Mor, Mora (en Aragón, ambas
Castillas, Cataluña, Navarra, Galicia y Valencia), Moran, Mo-
rana, Mor ancas, Moranchel, Morana, Moras, Moraza, Mo-
razos, Morella, Morente, .Morilla, Morillas, Morillo, Morion,
Moñones, Moro, Morón (de cuyo n. hubo en la Lusitania un
pueblo mencionado por Estrabon (v. Esp. Sagr., x x i , 6), y
hoy existen varios en las provs. de Badajoz, Sevilla y Soria),
Morono, Morosgi, Moroso, Mor rano, Morujo, Morum, Moura,
Murías, Muriel, Murillo, Muru, Murua, Murueta, Murugar-
 ren, Muruzahal y Murum, mereciendo especial mención Mur-
gis (límite oriental de la Betica), los ns. híbridos Laconimurgi
 y Laconimurgum, que significan probl. el collado del lago,,
 Mortuá, n. que dieron los Vascos á los montes Pirineos, Gi-
 hralmora ó el monte del cabezo, térm. de Alora, La Cabeza
 de la Mora y el Calar de Moriellas, ns. de dos montes cerca de
 Siles, prov. de Jaén ( L . Mont. Alf. X I ) , y Las Morras, sierra
 de cumbres redondas, térm. de Muía (Murcia). V. Humboldt,
 caps. 14, 17 y 32, Diez, 1, 281, y 11, 156, 157, Aza'ís, 11, 619 y
 624, y nuestros arts. MÁURENÁ y MAURÓR. H MORA Ó MAURA
'ijy> I . Cut. N . ggr. en el Aljarafe de Sevilla. || MORA 'i^y,
 Bay., 11, 218, y 'i^y, escr. moz. Tol.—Mora, prov. de ToFedo.]]
 MORA, escr. del siglo xn.—Mora, prov. de Teruel. || MORA,
 I . Jat.—La Mora de L . Mármol, cerca de Alfacar y Viznar,
 prov. de Granada. || MORA y Gibral-uó^A, R. Mal. N . de una
 alquería y monte, jur. de Alora, hoy Gibralmora. || Guada-
 MÓRA {'ijy           el rio ó arroyo de Mora), F. Escalona.—
 Guadamora, prov. de Toledo.
     MORAL y MORÁYRA (v. infra). — Probl. Cast. y Val. moral
 (morus nigra L . ) , Cas., Cat. y Val. morera (morus alba L . ) ,
 Gall. y Port. moreirá, Port. amor eirá, Prov. morier y amourier.
Fr. mürier, It. morale, B. 'La.t. morarius, de un adj. morariusy
a, m, formado del n. Lat. Gr. morus^ It. moro. V. Lag.3 116,
M . y M , , 587, Duc, iv, 544, Azais, 1, 84, y nuestros arts. MO-
LOGRIECO y M U R C H f c A . II Guada-MORÁL (el rio del moral). N .
de un arroyo en la prov. de Córdoba, afluente del Guadajoz. ||
MORÁLEX ^jdy (pJ.);.v. Ens. ggr. N . de un lugar en la prov.
de Sevilla.
   MORÁTA.—Probl. lugar montuoso, de un adj. Hisp. Lat,
níoratuSj a, m, formado de MORA (v. supra); ó más bien pue-
blo murado, B. Lat. murata (burgum muratum, monasterium
muris clausum, Duc.,-iv, 581); cf. It. murata (torrejon), del
adj. Lat. muratus, a, m, y este de murus (muro), que probl. es
voc. afin al mencionado MORA. || MORÁTA, escr. del siglo xn.—
Morata de Jalón y Morata de Jiloca, prov. de Zaragoza.
   MORATÁLLA ó MURATELLA. Dim. del voc. prec.—Esp. ggr.
Moratalla y Moratilla; v. MURATHÉL. || MORATÁLLA y MURA-
TELLA ¿JÚJJA, I . Jat., y MORATÁLLA, escr. ar. del siglo xn.—
Moratálla, prov. de Murcia.
   MORÁYRA. V. MORÁL. II MORÁYRA, R. Val. — Hoy la rada
de Moraira, part. de Dénia.
   MORCHÍLLA, ((mochila talega,» P. A l e , morchila LL-^-JJ, id.,
P. Torre.—Cast., Val. y Port. mochila, A. Cast. mochilla, Cat.
motxilla, Val. mogilla. Malí, mutxilla, A. Port. moxilha, Lomb.
mocilia, Em. mocciglia, mucciglia y muzzeglia, contr. del Lat.
manticula (alforjilla), dim. de mantica (alforjas, balija, maleta,
«mochila,)) Nebr.). V. M . y M . , 554, Dozy, 11, 582, y Biond.,
73, 270 y 271.
   MORDÁCHNO.—Probl. mordaz, de un adj. B. Lat. mordacinus,
a, m, formado de mordax, cis: cf. durazno de áurzeinus. || El
MORDÁCHNO ^ ^ j t , Apd. de un literato mallorquín del si-
glo xn, mencionado por I . Abb.
  MORÉCA. V. MAURÉNA.
  MORÉL. — Probl. pequeño morro (colliculus rotundus): cf.
Cast. morrillo (guijarro redondo), It. mor ello (poyo), Prov.
moural y mourral (montecillo), y mourrel (cabezo ó pico de
montaña). V. Azais,'ii, 619, 623 y 625, y nuestros arts. MÓRA
y MORELLA. II MORÉL y AL-MOREL, R. Malí. — Hoy Mor'ell.
    MORÉLLA y MAURÉLLA. — Probl. dim. de MORA, es decir,
montecillo ó cabezo redondo; v. MÓRA y MORÉL. || MORÉ-
LLA y MAURÉLLA ¿ J J ^ , V. Ehs. ggr. — Morella ^ prov. de
Castellón.
    MORENA, «morena pescado,» P. A l e ; Ar. Afr. morería^ mo-
riría L i J ^ j P. Torre y Golio; LJLJ ._y>, ((muraena,)) Domb.,
merina LJÜ J, Domb., Lerch., Beaus. y otros; Ar. Or. merina
L ^ V J Cuche, y abu merina 'LJ..*y y\> Be.—Esp. é It. morena,
Esp. y Port. murena, Gall. moréa, Port. moréia, Prov. mourena,
o, Fr. murene, Rum. mreana, del Lat. Gr. murena. V. Dozy,
11, 585, M . y M . , 592, Aza'ís, 11, 621, y Cihac, 170.
   MORÉNO. V. MAURÉL. || MORÉNO. Apd. y ap.—Esp. Moreno:
MORENO alcady, R. Val. || ^/-MORENO, apd-, y de aquí, Ibn
^/-MORÉNO .UJ^JI ^ 1 , apd. de un literato valenciano que
murió en Túnez año 1252, según I . Abd.
   MORÍ ó MURÍ, y con^el art. ¿ZZ-MORÍ Ó ¿Z/-MURÍ ^ ^ ' J 1. Bucl.,
MORÍ ¿¿y, I . Loyón, MORÍ ó MORRÍ, I . Aw. é I . Bait.; Ar.
Afr. y Or. morrí y morí (esp. de salsa hecha de peces, escabeche,
adobo, garum), Abder., Freytag y otros; Ar. Afr. xarmúla ó
xarmúla'úyJu.,((adobo, escabeche,» Lerch.,'((saumure,)) Beaus.,
y xermila ¿JL^¿>, ((esp. de pescado frito, sazonado con pimiento
picante y limón,)) Lerch., y de aquí el verbo xarmel
((escabechar,)) P. Torre y Lerch., «mettre dans la saumure,))
Beaus.; Ar. Afr. y Or. salamura i^y>bL,3 ((salmuera,)) Lerch.,
Cañ., Be. y Henry, sanamúra 'i^y^ y sanmura ¿ j j ^ . , anchoa
(boquerón'salado). Be. y Humbert.—Cast. murria, salmuera
y salmorejo, y en sentido especial AL-MORÍ y AL-MURÍ (cierta
masa hecha de harina, sal, miel y otros ingredientes de que se
forman tortas), Gall. salmoira, Port. salmoura, Fr. muiré (ant.
murie) y saumure, Prov. saumura, I t . moja y salamoja, Rum.
mura y salamura, Gr. mod. o-aXa/xoDpa, Turco salamora, del Lat,
  •                            379
muría (Col.), Gr. « A ^ p í ? , aumentado en algunas formas con el
Lat. sal, quasi salís muría. V. I . Loyón, f. 30, donde enseña
como se hace el MORÍ de pescado, Dozy, Glos., 175, Supl., 1,
670 y 689, y 11, 576, Abder.,. 217, M . y M . , 592, Lag., 142,
Diez, 1, 279, 280, y Cihac, 173.
    MÓRTE Oj-* (corr. por marte)) en un pasaje dudoso de
I . Cuzman, f. 13 r.0:




cuyo sentido parece ser el siguiente: ((Como si me encontrase
en trance de muerte — y me hubiera asaltado de noche.)) —
Cast. muerte^ Gall., Port. é I t . morte, Cat., Val., Prov. y Fr.
mort, Prov. mouert, mourt, A. A l . mord, d. de Friuli muarte,
Rum. moarte, Alb. morrtx morrte3 Lat. mors, tís, del verbo
morí, afin al Sanscr. mrí (id.). V. Aza'ís, 11, 605, y Cihac, 169.
  MORUCHÓN y MORUCHÓNES. V. MURUCHÓN.
   MOSTÁLL   J w , Aw., i , 50, n. Esp. de una hierba que se
cria en tierras de calidad inferior, probl. la sinapis nigra L . ,
llamada en Cast. mostazo, y por algunos mostajo (Jim., 1, 316,
nota 2.a). V . MOXTÁLYA y MOXTHÁLIA.
   MOTHÍLL JL^, ((nanus,)) R. Mart.—Vasc. motil, mutíl, mu-
tila y mutíllá (puer, juvenis, adolescens, famulus), Vasc. y
Cast. mochil (operariorum famulus), Cast. motril (id.), del adj.
Lat. mutílus, a, m (mutilado, mocho), como los vocs. Cast.
motilón (pelón), mocho y mochuelo, los Vasc. motílda y mutildu
(mutilar, motilar, cortar el pelo como á los muchachos, rapar
y hacerse muchacho, Aizquibel), mot% y motza (pelado, pelón),
y el B. Lat. mutilo, nís (carnero castrado, D u c , iv, 570, Cat.
moltó, Fr. mouton, I t . moltone; v. Diez, 1, 280 y 281, y Sch.,
312). Del mismo origen es el Cast. y Port. muchacho (puer),
y Ar. Afr. muchacho        y , ((petit garcon,)) Beaus., formado
                                   38o

inmediatamente       mutilatus} pp. del verbo mutilare (mutilar,
cortar, cercenar), ya sea por la razón que apunta Cov. de que el
muchacho aún no ha crecido todo lo que ha de crecer, ó ya por
antigua costumbre de rapar á los muchachos, según notó Larr.,
aunque atribuyendo á este voc. origen Vasc, y acaso el Ar.
Esp. MÉCHUAL, «mancebo,)) P. Ale. V. M . y M . , 5 9 4 , Larr.
en los vocs. mochil, muchacho y mutilar, Cov., 11, 1 1 2 v.0. Diez,
I, 2 8 3 , y nuestro art. MÁUCH.
  MÓXCA, pl. MOXCAX ^ J L á J y var. ^ S I A J , I . Bucl.—Esp.,
Port., Prov. é It. mosca, Prov. mousca, o, L i m . mouscho, Fr..
mouche, y Rum. musca, <iú Lat. musca. M . y M . , 5 9 3 , Aza'ís,
I I , 6 2 7 , y Cihac, 1 7 3 . || MÓXCA LSlóJ, I . Abb. N . de un ce-
menterio en Sevilla. || MÓXCA, escr. moz. Tol. N . de una posada
ó venta en Toledo.
  MOXCÁTO y MOXQUÍNO. Adj.—Cast. mosquil y mosquino. Val.
mosqui y mosquill, de dos adjs. B. Lats. muscatus y muscinus, a,
m, formados de musca (v. MÓXCA). j] MOXGÁTO A            ^    y var.
¿j'LC^t, I . Bucl. N . Esp. de la. pl. llamada en A r . c>it¿ (eupa-
torio ó agrimonia), y en A l j . OLIVARDA y PULCÁIRA (V. infra),
cuya pl. recibió dicho n., equivalente al Ar. J l - O (mosquil),
porque se pega á las manos; MOXQUÍNO ¿JJTJW», I . Chol. N .
Lat. del eupatorio Diosc, y sin duda de la inula viscosa Ait. ó
erigeron viscosum L . , llamada en \JAX. -pulicaria y coniza, en
Cat. herha de matar mosquits, porque según notó Diosc, exter-
mina los mosquitos, y en Cast. olivarda. V. Lag., 3 5 0 y 3 9 9 -
4 0 0 , Colm., Nom. Cat., 7 5 .
  MOXOLYÓN      ¿yjj^fi, El Thignarí é I . Loyón, 2 7 r.0 Esp. de
mosquito que se engendra en los cabrahigos.—Prov. mouisilhoun
(mosquito, musca cellaris), de un voc. B. Lat. mustilio, nis,
dim. del Hisp. Lat. mustio, nis (cf: castell/o, nis, de castell^,
y pumil/o, nis, de p u m i l ^ , y este de mustum (mosto): «Bibio-
nes sunt qui in vino nascuntur, quos vulgo mustiones á musto
appellant,)) S. Is., lib. x n , cap. 8. De mustio, nis, vienen el
Prov. mouissoun, el Lim. mousti y moustic, el Fr. moustique, el
                              381

It. mosctone, e\ Ven. musson, el Romañol musslen, los B. Lats.
muscio y mussio, nis, y probl. los Provs. mouissal, mouissalo,
mouissaro, mouissau^ mouissaroun (mosquito) y mouisso (mosca),
á. diferencia del Cast. y Port. mosquito ^ Cat. y Val. mosquit,
Prov. moscalho, mosquin, mousquet, mousquil, y r^ousquilhoun ^ y
Fr. moucheron, derivados de musca. V. Dozy, n, 595, Duc, i v ,
586 y 589, Diez, 11, 48, y Azais, 11, 605, óicry 631. Y en
cuanto á la especialidad del mosquito mencionado por I . Loyón,
v. además á I . Aw., 1, 573, y Herr., lib. m , cap. 27. || M o -
XOLYÓN. Apd., y de aquí, Ibn MOXOLYÓN               ^ 1 , ap. de
un literato andaluz (siglo x i v ) , mencionado por I . Jat. y El
Guadiaxi/y de otro natural de Valencia y oriundo de Silves
(siglo x i i - x m ) , mencionado por I . Abb.
   MOXOUÍNO. V. MOXCÁTO.
   MOXTÁHA -^AIÍ, esp. de árbol que brota en el monte Atlas,
Idr., pero que según la Hist. ar. de Ceuta, no existia en ningún
punto del Africa Occ, excepto en dicha cd., donde había una
sola esp.; el árbol llamado en Ar. zaarór- j ^ f - j (bajo cuyo n.
se comprenden el acerolo, el níspero y el serbal; v. Dozy, L,
592), I . Bucl., I . Bait. é I . Aw., el árbol llamado en Ar. |^U¿
(el serbal), Abuljáir, apud I . Aw., 1, 324; esp. de fruto que
madura en Setiembre, R. Z . , 91, donde la versión latina dice:
«et maturantur almustee;D el árbol llamado por otro n. zaáror,
el cual es de dos especies; una cuyo fruto madura por San
Juan y no sufre ser guardado para en adelante, y otra cuyo
fruto se coge acerbo en Octubre y colgado, se sazona poco á
poco, no madurando hasta entrado el invierno. El Hachch
Garnathí, citado por I . Aw., 1, 271-272; el zaáror hortense ó
cultivado, que comprende dos especies, una de otoño., que
madura durante la misma estación, y otra de invierno, que se
arranca con sus pezones en Octubre, y colgada en forma de
sartales, se guarda en lugares frescos, y esta esp. es la que se
         -        o p

llama en Ar.       (esp. de níspero), I . Loyón, 20 v.0; MU-
CHAHÍÁ ( y como sin. zaáróra), ((serual árbol conocido, serua
                                 382


 fruta de este árbol,» P. A l e ; Ar. Afr. muxtéhi, ((níspero,»
 Lerch. — A nuestro entender el n. en cuestión, aunque alte-
 rado algún tanto por la influencia del idioma Ar., corresponde
 á los Casts. mostajoj mostellar y mojera (cratasgus aria L . , pyrus
 aria Ehr. y sorbus aria Crantz), Ast. mostayo, Arag. mostajo y
 mostachera, Cat. mogera, moixera, moxera y mmera^ y Cast.
 mostaco (cratasgus torminalis L . ) , árboles muy semejantes al
 níspero común (mespilus germánica L . )^ al acerolo (cratsegus
 azarolus L . ) , y al serbal (sorbus domestica L . ) , derivándose
 de un adj. Lat. mustaceus, a , m, por musteus, a , m} de mustum,
  porque según Catón, las serbas deben guardarse en mosto, y
. según notó Plinio, algunas de sus especies saben á vino, ó in-
  mediatamente del n. Lat. mustace, esp. de laurel, ó acaso el
  mismo mostajo, que semeja al laurel en las hojas y bayas, por lo
  cual Nebr. escribe: imostajo, árbol para madera, mustax, €ÍS,D y
  el Dic. Ac. en algunas ediciones: amostajo^ un género de laurel
  que sirve para madera;» cf. etiam el Lat. mustellago (laureola),
  voc. afin al Cast. mostellar. V. I . Aw. é I . Loyón (loe. q t . ) ,
  Dozy, Gl. Idr., 330, y Supl., 11, 797, Pl., lib. xv, cap. 20 (de
  mespilis), cap. 21 (de sorbis), y cap. 30 (de lauro), M . y M . ,
  593, Herr., lib. f u , cap. 40 (de los serbales), Lag., 107, 108,
  Jim., 1, 316, L . y P., 135, Costa, 81 y 329, Colm., Dic. V.,
  127, 129, y Nom. Cat., 7 1 , y nuestros arts. MOXTAHÁYA y
 POLÓT.
    MOXTAHÁYA ^ L U , ((raphanus,» R. Mart.; Ar. Afr. mox-
 táhi o muxtáhi ^g-J¿P ( i d . ) , Abder., 284, mextthi, ocradis,»
 Cot., ((radis, rave,» Beaus., mextéhi y mextehia 'LJ^JL* (id.), Fl.
 Bert., mixeti ^JU^A, ((radis,» R. Bus. y M a r c , mexti ^ u ^ ,
 Cherb. — Probl. del mismo origen que el voc. prec. y los ns.
 Casts. mostaza y mostazo, ó sea del adj. Lat. mustaceus, a , m,
 derivado de mustum (mosto), que debió aplicarse al rábano y
 al nabo por su semejanza con la mostaza, pl. de la propia fa-
 milia (cruciferas), por lo cual en Cast. y Arag. se da el n. de
 rabaniza, y en Cat. el de rabanissa á la sinapis erucoides L.,
                                383
en Prov. el de rabanela á la sinapis arvensis y la s. nigra L . , y
en las nomenclaturas modernas se llama brassica napus al nabo
y brassica nigra á la mostaza. V . Lag., 196, 197, 233 y 234,
Costa, 12 y 13, L , y P., 19-22, Colm., Nom. Cat., 85, Azais,
11, 244, y el art. sig.
   MOXTÁLYA LL:_AJ Ó MOXTÍLLA LLLÍ*^ I . Ch. La pl. llamada
por otro n. CÓLI ( V . supra), esp. de brassica; MOSTÁLL, V. SU-
pra.—Probl. la sinapis nigra L . y brassica nigra Koch, llamada
en Gast. mostazo y mostaza negra ^ en Cat. mostalla y mostassa
negra, en Port. mostarda preta, en Prov. moustarda negra, y en
Fr. moutarde mire (á diferencia de la mostaza blanca, sinapis
alba L . ) , pl. muy semejante á la col (brassica olerácea L . ) . V.
Jim., 1, 343 y 345, Colm., Nom. Cat., 73, Costa, 13, L . y P.,
21, y el voc. sig. || MOXTHÁLIA Ó MOXTHÁLYA ¿JILIJ, como n.
Esp. equivalente al Ar. J ^ j . ^ (la mostaza en general).—Cast.
mostaza y mostazo (sinapis alba y s. nigra L . ) , Cat. y Val. mos-
talla, Cat. mostassa. Val. mostaga, Vasc. mustarda, Port., Prov.
é I t . mostarda, Ing. mustard, Prov. moustarda, o, Fr. moutarde,
 Rum. muxtar, B. Lat. mostayla (escr. de 1327) y mustarda, del
Lat. mustum, porque la simiente de esta pl. suele machacarse y
desleírse con mosto (ó vinagre) para hacer la salsa del mismo
n., ó también porque la mostaza solía mezclarse con el mosto
para componer cierta esp. de arrope, llamado            (conditum
sinapi) por I . Loyón, f. 30 r.0 A nuestro entender, las formas
 MOSTALL, MOXTÁLYA, MOXTHAHÁYA y mostalla vienen de un
adj. B. Lat. mustalius, a, m, por mustarius, a, m (como mustalis
 por mustaris, D u c , iv, 590), la forma mostaza y sus afines de
mustaceus, a , m , Y la forma mostarda de mustarius, a, m ( M . y
 M - J 593)- v - D U C - J ^ 559 Y 590> Lag^ 233> 234, Cov., 11,
  116, Jim. y Colm., loe. cit., Costa, 13 y 329, Aza'ís, 11, 631,
 Diez, 1, 282, Sch., 312, Cihac, 173, 174,-y los arts. precs. Del
 adj. Lat. mustarius, a, m, viene el Ar. Esp., Afr. y Or. mosthár
j l k ~ J , cemustum,)) R. Mart., moztár, ((mosto,)) P. A l e : cf. B.
 Lat. vinum mustale, mustum, Duc, iv, 590.
                        •        384
   MUCICA. V. MÚSICA.
  MUCO ó MOCO (v. Muco y MUCO FRÍDO),:MUQQ, ((pavesa de
candela,)) P. Ale., siendo de notar que bajo los vocs. des-
pauesar ó despauilar, despauesadura y despauiladura, escribe
MOQ [ t e z ü í l al-móq  JJJ^A).—Cast. moco (mucus), Cat. y
Val. moch^ Vasc. muca y muquía^ Port. mucoy Irl. smug^ It. moccio
(de mucceusj, y ;ant. muco, Rum.       pl. muci; y en el sentido de
moco de pábilo (lucernas fungus), Cast. moco, Cat., Val. y Piam.
moch, Vasc. muca, mucuá y mucus, Port. moneo, Occit. mou y
moucoú, Prov. mouc y mouchoü, I t . moceólo, del Lat. mucus, muc-
cus, afin al Ario muc, Bret. mekhi, mikhi, Gr. f j L v f y , y Lat. Gr.
myxus. V. M . y M . , 588 ,y 596, Cov., n, 112, Diez, 11, 47; 48,
Lhuyd, 95, Aza'ís, í i , 606, Eys, 277, y Cihac, 170. || Muco
ó Moco. Apd.: el faquíh ¿iy, escr. ar. Alm. || MUCO (Ó MÓCO)
FRÍDO s j j j i        (moco frió), I . Aw., cód. Leid. (en un pasaje
corrupto en la ed. de Banq., 1, 312). N . Esp. del arbusto lla-
mado en Ar. . j ü s , con cuyo n. se designan una esp. de jazmin
silvestre de flor amarilla^ una pl. con cuya^ hojas se curten y
preparan los cueros, y una esp. de brusco, nombrado en Ar.
^f.J-owj y en Cast. jusbarba (ruscus aculeatus L . ) ; v. I . Aw.,
n 16, 312, 313 y 431, Freytag, ni', 95, y Dozy, 1, 367. El
arbusto ó pl. en cuestión pudiera ser el jasminum fruticans L .
y jasminum revolutum Sims., llamado en Cast.-jazmin amari-
llo, en Cat. gessamí ó jasmí groch, en Port. jasmim amarello,
y en Prov. jausemí jaune ó j . sauvage, ó más bien la clematis
flammula L . , pl. ranunculacea, en Cast. flámula trepadora
(Colm., Dic. V . , 82), y en Prov. jaussemí bastard ó j . d'ase,
es decir, jazmin de asno, pl. sumamente cáustica, por lo cual
sirve para curtir los cueros, cuyo n. de flammula conviene al de
YERBA DE FOCO ( v. infra), que I . Bait. pone como n. Esp. del
j l x i s j y cuya forma, en fin, conviene con la descripción de I .

Aw., 1, 312, 313. V. etiam Lag., 380, 381, y Aza'ís, 11, 428.
  MUCHA ó MOCHA, pl. ar. muchát ó mochát <^>\^y, I . Loyón^
19 r.0, donde escribe: ((y la sierra para cortar lo que se haya
                               385
secado de las ramas grandes, cuyos resecos se llaman muchát.D
De cuya operación escribe Herr., lib. u , cap. 12: ((Asimismo
traigan consigo un buen puñal para cortar los resecos y ramos
desvariados, porque no son suficientes las podaderas para cor-
tarlos.))— Puede suponerse que dichos resecos se llamaron así
Q¿12J¿\ mochos ó desmochados^ del adj. Lat. mutilusy a, m (v.
MÁUCH), Ó  más bien del Lat. metula, dim. de meta (extremidad
ó punta), y origen probl. del Cast. mota (flocculus), de los
Vascs, mota y motea (botón; pimpollo de árbol), del Cat. mota
(macolla, matilla), así como también de otros muchos, más
ó menos semejantes, que encierran el sentido de punta y se
hallan en nuestros'arts. MOLA (2.0) y MUCHCHA.
  MUCHAHÍA. V. MOXTÁHA.
  MÚCHCHA     ¿Lsr^, «•mamma (y como gl., ovium),)) R. Mart.,
MÚCHE, ((teta, ubre teta de parida, ubre de puerca parida (y
mucheyche, tetilla),)) P. Ale; Ar. Marr. muchcha, ((pecho, ubre,))
Lerch. — Este voc. pudo formarse, quasi mamma muleta, del
Lat. mulctuSj a^m, pp. del verbo mulgeo (ordeñar), Rét. mul-
ger, Gall. y Port. mugir y mungir, Arag. muir, Ast. meger, Cat.
y Val. munyir, Port. mulgir, Prov. moher, moulser y mouser,
Bearnés moelher, Lomb. molg, I t . mugnere y mungere,       Rum.
mulg; cf. los vocs. Lat. mulctra y mulctus (la acción de ordeñar),
y v. M . y M : , 588, Diez, 1, 284, Aza'ís, 11, 614, y Cihac,
171; ó acaso del Lat. metula, dim.«de meta (montón en punta,
extremidad de cualquier cosa), como mogo, mogote, muga, muc-
chio y otros vocs. que hemos apuntado bajo MOLA (2.0), y los
B. Lats. mugium, mulgus y mullio (acervus, cumulus, Duc, iv,
566-568), cuyos vocs. meta y metula pudieron- aplicarse al
pezón de los pechos y á los mismos pechos, como el Esp. y
B. Lat. mota (que parece del mismo origen); puesto que R.
Mart. escribe ((ficuum mota,)) es decir, el pezón de los higos.
G.f. A . Cast. y B. Lat. wo^, cumbre, collado, y de aquí, castillo
sobre una cumbre, Gall. mouta, y ant. mucha (castillo, fortale-
za), y B. Lat. mota (quasvis eminentia), y v. D u c , iv, 560,
                                                      2,5
          ^                ; .       386                             •;
Cabr., IT, 466 y 467, y nuestros arts. MUCHA y POCHCHÓN.
   MUDD        y MÚDI              ((modius,)) R. M a r t , MUDD, ((al-
mud; celemín,)) P. A l e ; A r . Afr. y Or. mudd, modd, medd
(medida de granos y frutos secos; almud; fanega), Lerch.,
Marc, Beaus., Freytag, etc., y también múdi ^ j X * , esp. de
medida distinta del mudd, usada en Siria y Egipto, Freytag;
Rab. modia ^ T I D , ((modius, celemín ó almud,)) Lara, 50.—
Cast. y A. Cat. ALMUD (V. Dic. A c ) , Arag. y Mure, AL-MUDÍ
y AL-MUDÍN (v. el mismo D i c ) , Cast., Port. é It. modio, A.
Cast. y Gall. moyo, Val. modi, Port. almude y moio, Prov. mueg
y muei, Prov. y Fr. muid, It. moggio, B. Lat. moia y mugius,
 del Lat. Gr. modius. Sin embargo, el Cast. almud y sus allega-
 dos pudieron venir á nuestro idioma por conducto del Ar.; ya
 lo tomase éste del Lat. Gr. modius, ya de la raíz m&ddci J.^
 (extendit), ya del Hebr. mad ~K (mensura), derivado á su vez
.del verbo madad TTD (extendit; mensus est), cuyos verbos,
 según han notado los filólogos, ofrecen afinidad con el Sanscr.
mad, Gót. mitán, A. Sax. metan, Gr. Lat. metior, y otros á este
tenor (v. Drach, 329,, 330, y Dlef., Got. Spr., 11, 77-79). En
cuanto á los vocs. A. Casts. AL-MUDEJO, AL-MUDELIO y A L -
MUTELIO (esp. de medida; v. el D i c ) , dudamos si vendrán del
Lat. modiolus, dim. de modius, ó de modulus (modulo, medida,
cantidad), dim. de modus (modo; medida), cuyo voc parece afin
& modius. V. Dozy, 11, 575^576, M . y M . , 580, Duc, iv, 456,
462, 463 y 566, Cov., 1, 40, Aza'ís, 11, 562, y Sch., 313.
  MUDDIFICÁTHO. V. MUNDIFICÁTHO.
  MUELA.      V.   MÓLA   (i.").   |1 M u É L A X   (pl.). V.   V l L L A DE
MuÉLAX.
   MUL, ((salmón (1. salmonete), pescado conocido,)) P. A l e ,
J^o, esp. de pez rojo y comestible. El Arb., JJ, esp. de pez,
L Bait.; Ar. Afr. mellú ó mollü (vulgo mllú), j , ^ , salmonete,
Pagni, melán        ((rouget, poisson,)) Beaus., Br. y R. Bus.,
y enmún j ^ i , ((salmonete,)) Lerch. — Cast. y Port. salmonete
(mullus barbatus, m. ruber, m. surmuletus L . ) , Cat. y Val.
                                387
molí, Port. salmonejo, Occit. mulés (Duc, iv, 567), Fr. mulet,
mulle y surmulet, Bret. mel y moullek, B. Lat. mullo > del Lat.
mullus (construido en. algunas formas con el Lat. saurus, quasi
saurus-mullus). V, Dozy, 11, 608 y 615, M . y M . , 589, Duc,
iv, 567, 568, Lag., 136, y Sch., 31.3 y 428. En cuanto á la
forma africana melán, sino es corrupción de mullus (quasi mu-
llanus), pudiera venir del Cast. milano (trigla lucerna L . ) , el
milago de S. Is. (lib. x n , cap. 6), pez algo semejante al salmo-
nete, llamado en I t . trigla.
    MUL ó MOL J ^ , «mole, jetee,)) Beaus., mon ó mun ^ y ,
((muelle de puerto,)) Lerch. — Cast. muelle, Cat. y Val. molí,
Port. mole y molhe, Prov. mola, Fr. mole, Ing. mole, It. molo y
molió (Casas), B. Gr. /¿C-AO?, y mod. uo'Ao?, B. Lat. mola, moles, is
y molum, del Lat. moles, mole,- y de aquí murallon, dique. V.
M . y M . , 581, Duc, iv, 464, 468 y 473, Cov., 11, 117, Diez,
I , 280, Sch., 306, y MOGA. Del mismo origen son probl. los
vocs. Afrs. mul ¿ y , duración, solidez, y mewel ¿ y , edificar
sólidamente, usados en Argel según Beaus.
    MTJLA. Probl. piedra terminal, mojón, límite; v. MOLA (2.0).||
MÚLA 'úy, Idr. é I . Abb.— Muía, prov. de Murcia, llamada
así, según el Sr. F. Guerra, del' B. Lat. mola (y mulus, acervus),
por hallarse en el límite de los antiguos obispados de Eliocroca
y Bigastro.
    MÚLA l } y , I . Bucl.—Esp., Port., Prov. é I t . muía, Gall. y
 Port. mua, Prov. mióla, o, muela, o, Fr. mulé, Bret. mulez, Ing.
she-mule, Lat. muía, fem. de mulus. V. M . y M . , 588, Azaís,
 II, 595, y YERBA DE MÚLA. Del Cast. mulita, dim. de muía, se
 formó el Rab. mulita wpSia, ((muía,)) Zan., 254.
     MULCH, ((morezillos de los bracos,)) P. Ale.—Corrupción
 del Cast., Cat., Port. é I t . músculo. Val. móscul y múscul, Prov.
moscle, Fr. é Ing. muscle, It. múscolo, A l . muskel, Rum. muxchiu,
 Lat. musculus (ratoncillo, y de aquí, músculo, por razón de su
 forma), dim. de mus} ris (ratón), ó de su equivalente el Cast.
 morcillo y murecillo, formado directamente del A. Cast.
                                           388

 (ratón), como notó Cabr. V. Dozy, 11, 612, M . y M . , 593,
 Cabr., 11, 463 y 474, Diez, 1, 285, Aza'ís, 11, 638, y
 Cihac, 174.
    M Ú M M U y M U M U . V. M Í M I y         MÍMMI,

    MÚNDA. V. MONDA. || MUNDA, Ith. N . ggr. en la diócesis de
 Urci (Almería). V. F. Guerra, D . cont. Ra., 159, nota.
    M U N D I F I C Á T H O l^LlioJjJ y M U D D I F I C Á T H O j ^ l l i X ^ (ambos

 corrs.), I . Ch. N . V. del fruto llamado por otro n. CHÍTHRIA
 (v. supra), ó sea la cidra, que debió llamarse así de un adj.
 B. Lat. mundificator, por mundificativus (purgando vel mun-
 dando aptus), del verbo Lat. mundifico (limpiar, purgar, puri-
 ficar), porque sirve para mundificar, es decir, para purgar y
 purificar el cuerpo de malos humores. V. M . y M . , 590, Duc,
 iv, 575, Lag., 106, y el voc. sig.
    MUNDÍLLO ¿JJJU*, I . Bucl. N . Esp. del jarabe de orozuz ó
regaliza y de esta misma pl., llamados así porque sirven eficaz-
mente para limpiar el pecho, arrancando de él los humores
gruesos. Por lo cual, dicho voc. es del propio origen que el
B. Lat. mundilia y mundilla (purgamenta vel excreta tritici),
Vvoy.'moundilhos ( i d . ) , é It. mondiglia (mondaduras, granzas,
ahechaduras y vassura, Casas), del verbo Lat. mundare (lim-
piar, purificar), que ha dado origen al Cast., Prov. y Port.
mondar, Port, Cat. y Prov. mundar, Fr. monder, é It. mondare.
 V. M . y M . , 591, D u c , i v , 575, Lag., 266-268, y Aza'ís,
* 11, 615, 616.
    M U N E S T É R . V. M O N E S T É R . || A L - M U N E S T É R , CSCr. de   IO86.—

Almonacid de Toledo.
  MÚNIO. Probl. niño; v. MÍMI y MINNÁU. || MUNIO. N . pr.
mase.—A. Cast. Munio, Muniu} Munnio, Munyo, Muño, Moniu,
Monno, Moño, Mommo, Momo, etc., Hisp. Lat. Monnius, M u m -
mius, Mumius. (siglo v i ) y Munnius, en una inscr. de Alora
(siglo 1); v. G. A l e , 132. I MÚNIO    y l ^ 8 , hijo de Fer-
nando Muniós, escr. moz. Tol. || Ibn MÚNIO. V. MINNÁU.
    MUNIÓS. N . patr., hijo de MÚNIO.—Esp. Muñoz y M u ñ i z ,
                                            389

ant. MonioZj Munnioz, Munybs^ etc. V. G, A l e , ib.: Fernando
MUÑIOS ¡ ^ y * * , escr. moz. T o l .
   MUR, MURO y MÚRU (v. infra). — Cast.j Port. é I t . muro^
A. Cat, Val.3 Prov. y Fr. mur, Vasc. murruáy Irl. múr, A. Brit.
myr (Lhuyd, 96), del Lat. murus. ¡| MUR, Crón. Alf. V I I I .
El Mur de las Navas de Tolosa^ que según el anotador de dicha
Crón. (pág. c x m ) , es una cordillera de pizarras que se levanta
del monte á manera de muro; v. el voc. sig.
   MURADÁL. Lugar murado; cf. MURATHEL. || MURADÁL, escr.
del siglo x i i i . N . de un monte y puerto entre And. y la Man-
cha, hoy Despeñaperros: cuyo ant. n. se ha conservado en el
vecino pueblo de Almuradiél.
   M U R A D I É L , V.   M U R A T H E L . || A L - M U R A D I E L . V.   MURADÁL.

   M U R Á T A . V.   MORÁTA y         MORATÁLLA.

   MURATÉLLA y M u R A T E L L A .             V.   MORATÁLLA.

   MURATHEL, MURADIÉL             y M U R A D I E L L . Pequeño pueblo mu-
rado.—Esp. ggr. Moradillo, Moratel, Af(?r^//<?/, AL-MORADIEL
y AL-MURADIEL, de un adj. B. Lat. muratellus, a, m, dim. de
muratuSy Cast. y Port. murado, a, Cat., Val. y Prov. murad,
da, It. mur ato, de murus; v. M . y M . , 592, y nuestros <arts.
M O R Á T A , M O R A T Á L L A y M U R A D Á L . || A L - M U R A T H E L Jl-L^Jí,

y en letra Cast. AL-MURADIELL, escr. moz. Tol. N . de un
pago, jur. dg Toledo.
   MURCÁIRA ó MURQUERA 'iySy, I . Bait. N . V. que daban en
nuestro país á una pl. llamada también XÍXTRA (V. infra) y
xotháiha L w J o ó . (escobilla, brocha), cuya pl. crece sobre los
montes cubiertos de nieve, y se usaba en Occ. en lugar de la
valeriana, y que á juzgar por la descripción de dicho autor, no
es otra que el U       OÍ V Diosc. y meum athamanticum Jacq., lla-
mado en Cast. meu é hinojo de los Alpes, y también pinillo
oloroso según Lag. y otros (aunque hoy llaman así á la ajuga
chamaspitys L . ) , en Cat. sistra, según el mismo autor, en Occ.
cistre, y en Prov. cista ó cisto. Según I . Bait., el n. MURCÁIRA
ó MURQUERA equivale al Ar.                           (la que favorece ó her-
                               39°
mosea), y por lo tanto nos inclinamos á creer que dicha pl. se
llamó así en el romance de nuestro país, ó por el color de sus
flores ó por sus virtudes, de un adj. B. Lat. muricarius, a, m
(como muretus, purpureus, múrice tinctuSj Duc, iVj 582), for-
mado del Lat. murex, icis, múrice, esp. de marisco de que los
antiguos hacian una hermosa tinta para teñir de púrpura, y las
mujeres lo usaban para embellecer el cutis, como el arrebol
(v. AL-CONCILLA). Del mismo origen es probl. el Arag. y
Mure, morquera (tomillo salsero), cuya pl. semeja algún tanto
en sus ramillos y flores purpureas al hinojo de los Alpes (v.
Lag., 292, 293), y acaso también el n. MAURECA Ó MORECA,
que I . Bucl. da al meum athamanticum. V. Dozy, 1, 755, y n,
584, Lag., 13 y 14, Pl., lib. xx, cap. 23, Jim., 1, 297, Aza'ís,
1, 465, y nuestros arts. MAURÉNA y XÍXTRA.
    MTJRCHA. V. MÍRTO. || MÚRCHAS (pl.), B. de er. N . ggr. en
la taha de Valdelecrin, hoy Murchas, prov. de Granada.
    MURCHÍCA LSj^w, «zarzamora,» Lerch., morxica ó murxica
L i L ¿ ^ , ((mora,)) Almg.—Voc. Ar. Marr. formado probl. de
los Cast. mora y chica, es decir, mora pequeña, morilla, y co-
rrespondiente al Cast. zarzamora (rubus fruticosus L . ) , Gall.
y Port. amora, Cat. mora d'esbarser. Val. mora de gar^al, Prov.
amoura de hartas, Fr. mure de ronce, I t mora del rogo, y Rum.
mura, del Lat. morum (mora y zarzamora). V.^Lag., 397,
Aza'ís, 1, 84, Cihac, 173, y nuestros arts. CHÍCO y MORAL.
    MURCHÍCAL J j L ^ ^ , ((vespertilio,))-R. Mart., MURCHICAL,
((murciélago ave de la noche,)) P. Ale.—Cast. murciégalo, mur-
ciélago y murceguillo (vespertilio murinus L . ) , A . Cast. mur-
ciego. Mure, morciguillo, Gall. mor segó y mor siégalo, Gall. y
Port. morcego, B. Lat. mus c¿ecus ( Vegecio), de los vocs. Lats.
mus, ris (ratón), c^ecus (ciego), y su dim. c¿eculus (cieguecillo).
V. Cabr., 11, 473, 474, Diez, ir, 158. || MURCHÍCAL J J L A J .
Según El Thignarí, citado por I . Loyón, f. 4 v.0 y 5 r.0, é
1. Aw., 1, 147 (corr.), era uno de los instrs. que se usaban para
 nivelar los terrenos y facilitar el curso de las aguas, llamándose
                               391
así por razón de su figura3 que era la de un triángulo rectán-
gulo isósceles, y por lo tanto la misma del nivel llamado hoy
de albañil y por algunos murciélago. Dice así el autor arábigo:
((Para nivelar con el MURCHÍCAL se hincarán derechos en tie-
rra dos palos de igual longitud y distantes entre sí diez bra-
zas, poco más ó menos; y extendiendo una cuerda desde la
cabeza de un palo á la del otro, se colgará en medio de la
cuerda el murchícal, que será un triángulo de madera con una
línea medial y de cuyo vértice penderá un hilo con una pesa
por remate. Si el hilo de la pesa se detuviese sobre la línea que
promedia el murchícal y sobre su extremo inferior (es decir,
sobre el punto medial de su base), ciertamente el espacio de
tierra comprendido entre los dos palos estará á nivel; pero si
el hilo se saliere de la línea, levantarás el palo que esté más
bajo ó bajarás el más alto, hasta obtenerse la justa nivelación.
Después mudarás uno de los dos palos y volverás á nivelar,
•prosiguiendo así hasta terminar.» Cuyo nivel presenta la si-
guiente figura:

              Cuerda.                             Cuerda.

                Cuer da
                             Murchícal.




                                Pesa.


  MURICHÓN Ó MURUCHÓN         ¿y*-)y      ( y V a r . MURIJÓN Ó M U R I -
JÓN   ¿t^jy).    Según El Gaf. citado por I . Bait., n. Esp. que
                              392-

daban algunos en And. á la pl. llamada en A r .                 ó
lengua de león, la cual tiene una raíz cuadrangular, negra, del
largo de un dedo y brota en terrenos fragosos, y se usaba con-
tra los cálculos de la vejiga. Probl. una hierba de la familia de
las borragíneas, en las cuales se encuentran las propiedades
indicadas por dicho autor, y acaso el echium vulgare L., llama-
do en Cast. lengua de buey salvaje, y en Lat. Farm, buglossa
silvestris, que pudo llamarse murichon ó muruchon, por el color
purpúreo de sus flores, de un adj. B. Lat. muriceus, a, m, for-
mado de mureXj icis (púrpura). V. Plin., lib. x x v n , cap. n
 (voc. lithospermum), y cap. 12 (vocs. myosota y onosma),
Lag,, 258, 357, 365, 366 y 392, Colm., Cat. met., 110-112,
y Costa, 174-177.
   MURO. V. MUR. I MURO, R. Malí.—Muro3 part. de Inca. ||
MURO y MÚRU, R. Val.—Muro, prov. de Alicante.
   MURQÜÉRA. V. MURCÁIRA.
   MURTA. V. MÍRTO. || MURTAS ( p l . ) , B. de er.— Murtas,
prov. de Granada.
   MURTÁN          (cód. Nap.), j L y (cód. Leid.) y MURTÍN4
      (códs. Tol. y Nap.), I . Bucl. N . Esp. de la baya del
mirto.—Cast. murta, mur tilla, mur tina, murtón y mor tino, Cat.
murtró. Val. murtó, Port. murtinho, de un adj. B. Lat. morti-
nus, murtinus, por myrtinus, a, m, de myrtus. Cf. It. mortina
(el arrayan), y v. M . y M . , 596, y Jim., 1, 266. ^
   MÚRU y MTJRU. V . MURO.
   MURUCHÓN ó MORUCHÓN.—Voc. A . Esp. y probl. afin al
Cast. horujon ó burujón, que pudiera venir del Vasc. buruá y
huruiá (cabeza), bajo la forma dim. de huruchoá (cabecilla), ó
del Lat. verruca, Cast. verruga, quasi verrugon. j] MURUCHÓNES
ó MORUCHÓNES {j¿:?s.y> (corr. por ^ ^ y ) , I . T h . N . V . que
significa verrugas: L i j ^ J t JJ!yJl ^ d j , y que daban en nues-
tro país á la thymbra Diosc. (esp. de ajedrea), probl. la satu-
reja capitata ó thymus cephalotus L . , llamado en Cast. tomillo
de cabezuelas, porque produce encima de sus ramillos unas
                                      393          •

     cabecillas. V. Lag., 292-294, Costa, 195, y Jim., 1, 353.
       MURUCHÓN Ó MURUJÓN. V. MURICHON.
       MUSÍCA liLvoy, I . Garsia, J ^ y , ((música,)) R. M a r t , I . Gar-
     sía y Alm., MÚCICA, ((música, arte de cantar, órgano, instr.
     músico,)) P. A l e ; Ar. Afr. y Or. música L i L ^ ^ , P. Torre,
     B. Gonz., Beaus. (en T ú n e z ) , Cherb., Cuche y otros, L i u w ,
     Lerch. y Marc, m u z í g a LIJ j ^ , Beaus., música, órgano y piano,
     •OI.; Ar. Or. musicár j\jL^,y (del adj. musicarius, a , m, 6 del
     verbo B. Lat. musicare, instrumentis musicis ludere, canere),
     Golio. — Esp., Vasc, Port., Prov., It. y Rum. música, Vasc.
1^   mujica y muxica, Port. muzica\ Fr. musique, Ing. musick, A l .
     musik, del Lat. Gr. música y musice. De música y musicár for-
     maron los Arabes los ns. MUSIQUÍ J L ^ , ((musicus,)) R. Mart,
     Henry y otros, y musicarí ^ ^ l ^ y , ((musical,)) I . Jaldón, que
     corresponden respectivamente al Cast., Port. y I t . músico> Cat.
     y Val. múskj músich, Prov. musicaire, B. Lat. musicariusy y Lat.
     musicus, y al Cast., Port., Prov., Fr. é Ing. musical, Prov. mu-
     zicaly é It. musicale (de un adj. B. Lat. musicalis, e). V . Dozy,
     11, 624, M . y M . , 593, Duc, iv, 587, 588, y Azais, 11, 638.
        MUTXÚL. V". MAUCHÓL. || MUTXÚL, y var. MUXÚL. N .               pr.
     m. y ap. que entró en la composición de Benimutxúl y Benimu-
     xúl, n. de una alquería, R. Malí.
        MUXTÉLA Ll¿jJ, cód. Par. Diosc. La comadreja.—A. Cast,
     Gall., Cat. y Val. mustela, Cat. y Prov. mostela, Gasc. mustello,
     Prov. moustela, o y moustiera, o, I t mustella, Lat. mustela, de
     mus (el ratón). M . y M . , 593, Lag., 139, Azaís, 11, 631 y 639.
        MUXTHÉYA ó MUXTHÍA L.k¿J, I . Chol. La pl. llamada por
     Diosc. lithospermon y en Lat. XAJXAFRÁGA.— Probl, el lithos-
     permum officinale L . , ú otra pl. de su familia, que pudo lla-
     marse así de un adj. B- Lat. musteius, a, m, derivado del Lat.
     mus (cf. mustela), por su semejanza con la myosotis ú oreja de
     ratón. V. Lag., 258, 365 y 366, Costa, 93, 175-177, L . y P.,
     284, Colm., Cat met, 112, y XAJXAFRÁGA.
                               N

   NABÁLI JXJ  (probl. n. col. ó pl. de NABÁLIA ¿JlJ, en el sen-
tido de navaja), I . Cuzman, f. 17 v.0, donde escribe:




((Y dicen que con cuchillos (v. Dozy, 1, 355), y dicen [que
con] navajas,» NABBÁLI IIÍJ, cccultellus, y como gl. tempra-
dor,)) R. Mart.—Cast., Cat. y Vasc. navaja, Gall. navalla. Val.
navaixa, Vasc. ¡abana, ¡abaña, ¡avana, naba¡a y nabela, Port.
nava¡ha, del Lat. novacuh, V . M . y M . , 613, Cov., 11, 120,
Diez, 11, 159, y Eys, 242. En cuanto al voc. temprador, debe
designar el cortaplumas, llamado en Cat. trempaplomas, y en
It. temperatoio y temperino^ del verbo Lat. temperare, usado en
B. Lat. por sca¡pere.
  NABÉL. V. NAPÉL.
  NABO     J.ljj cód. Par. Diosc.;.Rab. napus Disa, Lara, 57.—
Cast. y Port. nabo (brassica napus L . ) , Cast. pr. naba (brassica
rapa L . ) , Val. nab, Cat., Prov. y Rum. nap, Occit. na, nabet, to,
Prov. naveu, Fr. navet, y ant. nave¡, It. ñapo, del Lat. napus
(Col.), y su dim. napeüus. V. M . y M . , 597, Lag., 196, Colm.,
Dic. V., 130, Jim., 1, 221, 222, Aza'ís, 11, 640, 642, Cihac,
 1763 y nuestro art. NAPEL.
                                 395

  NÁGAR j.¿J, ccgragulos (1. graculos ó graculus),» Gl. Leid.;
NÁGRA 'újxJj ((cornicula,)) .R. Mart., ((grajo ó graja,)) P. A l e ,
((graja,» P. Torre. El grajo (corvus graculus L.)} y la corneja
(corvus cornix L . ) , que probl. se llamaron así por razón de su
color, del adj. Lat. niger, g r a , um. V . NEGRO.
  NAGUÍLA. V. NAWWÉLA.
  NAPÉL ó NABÉL JLj, n. V . de una esp. de acónito, I . Chol.,
JlJ, n. que daban los herbolarios de And. á la pl. llamada en
Ar. j j j A ^lx*tJj I . Bait., NÉPAR, ((anapelo yerua,» P. Ale.—
Cast. ANAPELO (por an-napélo) y napelo (aconytum napellus
L . ) , Port. napelloj Prov. napel, Fr. aconit napel, I t . nappello,
Lomb. mapél, L . Farm, napelus y napellus, que ocurre repeti-
das en la versión latina de Avicena y en otros libros, y es dim.
del Lat. napus, por la semejanza de su raíz con la del nabo.
V. Lag., 426 y 587-588, Jim., i , 201, Azais, 11, 642, Biond.,
71, y nuestros arts. NABO y THUÉRA-NAPEL.
     NAR ó N E R J U , I . Bucl., códs. Leid. y Tol. N . Esp. del
agua.—B. Lat. ñero, ((aqua,)) Papias, B. Gr. vspói;, Gr. mod. vc-po
y v'ífh) según algunos del adj. vn^k (humidus), pero más probl.
de v¿pog, y también iwpos, a, h (fluidus, liquidus), del verbo vá«
(fluo). V . Duc, iv, 621, y Passow, 11, 313.
    NARBÓNA L ^ j j . j , C. C. Esc, Alm., P. A l e , etc., y en otros
autores ARBÓNA LJ\JJ1. Né de una cd. y sede metr. de la Galia
Gótica, la Narbona del C. Em. y de S. Is., y ant. Narbo, nis,
hoy Narbonay y en Fr. Narbonne) en el Lenguadoc.
     NÁRID j>.U, ((nardus,)) R. Mart., NARD, NARDO y NART; V.
EXPÍCO-NARD; Ar. Afr. nard ^.Ü,.Abder., 320; Ar. Or. nard
¿pjj Cañ.; Ar. Esp. y Or. nardin          y ^ . J ^ J , I . Bait.,
I . Bucl., Golio, Freytag, etc; Rab. nard     y nardus o n u ,
L Coreix, 105. —Esp., Port. é It. nardo> Val. nart, Fr. nard,
AX. narde, del Lat. Gr. nardus,         y del adj. nardinus, a , my
nardino. V. Dozy, 11, 631, Lag., 16-19, M . y M . , 597, y
Jim., 11, 311.
   NARÓCA. V. NARÚCA.
                                396

  NARRÓY. V. MARRÓ Y.
  NARÚCA ó NARÓCA iSjjj, ((rana3)) Abulw., NARÚQA, ((sapo ó
escuerzo;,)) P. Ale. — Probl. transposición de un voc. Esp. ra-
nuca, por ranilla; cf. It. ranocchia y ranocchio, por ranucula,
vocs. equivalentes al Cast. ranacuajo y renacuajo, y á los Lats.
ránula y ranunculus, dims. de rana. V. Dozy, II3 655, M . y
M . , 780, Diez, i i , 330, y GARÁNA.
  NATÍLLA. V. LATHELLA.
  NAVA. — Cast., Vasc. y A. Port. nava, Val. pl. naves, Vasc.
naba y nahea (campi planities), voc. de origen éuscaro intro-
ducido en Cast. á fines del siglo v m y muy usado en nuestra             •
nom. ggr.' De nava vienen los ns. ggrs. Navardun, Navarra,
Navarrés, Navarrete, Navarri y otros en diversos territorios
de nuestra península. V. Risco, Esp. Sagr., XXXII, 35, Hum-
boldt, cap. 6, Diez, 11, 159, y Eys, 282, 283. || NAVA. V. COL-
EL-NÁVA.
   NAWWÉLA aÜIJJ, ((celia, tugurium, cellula parva; prestibula
(prostibulum),)) Gl. Leid., ((tugurium,)) R. M a r t , NAGUÍLA,
((casa pagiza ó pobre, casilla pagiza, chocha, ^ahurda ó pocilga
de puercos, chibital de cabritos,)) P. A l e , tienda ó cabaña de
Judíos, y de aquí, entre los de España y los de Africa áid-an-
nawwéla ¿ J ^ J J ! J^O, la fiesta de las cabanas ó tabernáculos,
Alchodzamí, ed. Muller, 145, nota 5.a, y Daumas; Ar. Afr. y
Berb. nawwála, ((cabaña, cabañuela de Judíos, casa pagiza, chi-
vital,)) etc., P. Torre, ((barraca, cabaña, choza,)) Lerch., ((cabane,
chaumiere, gourbi, petite cabane en feuillage, hutte (en Tunez)j))
Beaus.—A. Cast., Gall. y Vasc. nagüela (tugurium, casa), Cast.
majada (magalia, ovile), Gall. y Val. mallada, Port. malhada,
Esp. ggr. Maella, Magullón, Magaña, Magüellas (n. de un
cortijo, jur. de Alcaucin, prov. de Málaga), Maguilla, Mahue-
lla, Majadas, Nigüelas, Nigüella, etc., del n. Lat. Púnico ma-
gale, pl. magalia (y también mapale, pl. mapalia), usado por
Virgilio: ((Miratur molem Aeneas, magalia quondam,)) Aen.,
1, v. 425, y en B. Lat. en el sentido de domus pastorum y aun
                                  397

de civitas. De NAWWELA formaron los Árabes de España por
contr., el n. n á w w a i£JA que se halla en R. Mart. (i.a parte)
bajo tugurium, y la de Africa el de n a w w é l J!^ (cabaña, cho-
za). V . Dozy, ii3 739, 74A M . y M . , 547 y 5.55, S. Is., lib. xv,
cap. 12, Duc, iv, 174, Cabr., 11, 423, Diez, 11, 150 y 159, y
nuestros arts. MAGALLÓN y MAGUELLA.
   NAXCAR j — • •'• • i y NÁXCARA ÍL^=ÍÁJ3 ((latrare,)) R. Mart.;
Ar. Marr. nexcar j^=¡.Liy cdadrar,» Lerch.—Probl. corrupción
del verbo Cast. y Port. mascar y mastigar., Cast. y Prov. mas-
ticar, Catí, Val. y Prov. mastegar, Vasc. mascatu, Prov. machar
y maschar, Fr. mdcher y mastiquer, Rum. mestec, It. y Lat. mas-
ticare, usado en . el sentido de mascullar (balbutire): cf. Cat.
((mastegar las páranlas,» mascullar, y v. Diez, 1, 268, Aza'ís,
11, 551, y Cihac, 162; ó más bien ¿e un verbo B. Lat. nasicare,
derivado de nasus (nariz) en el sentido de ganguear (naribus
vocem emittere): cf. Prov. nasic, y Occit. nasico (nariz), Aza'ís,
11, 644, Malí, nassatjar (refunfuñar), Prov. nasilhar, y Fr.
nassiller (ganguear).
   NEBBULA ¿J^-IJ, A r . Afr., ((vejiga,)) Lerch., ((vessie; bulle
d'air, globule liqúide, bube, élevure,)) Beaus., nehüla, ((vesica,))
Domb., 87, ((vessie,)) Fl. Bert., R. Bus., Marc. y otros; Berb.
lembult o J ^ J , Marc, y tambúlt, OI.—Esp., Port. é It. ampolla
(vesícula; ampulla; bulla), Port. ámbula y empóla, Prov. ampola,
ampoula y ampoulla, <?, Fr. ampoule, del Ij&t. ampulla (esp. de
vasija de vidrio, botella). V. Dozy, 11, 637, M . y M . , 52,
Azaí's, 1, 86; y en cuanto al origen de este voc, v. S. Is., lib. xx,
cap. 5, y cf. el A. Cat..y Val. bambolla (burbuja; ampolla, ve-
jiga), que vienen del Lat. bulla (v. BURBULA).
   NÉBETHA ¡¿LU, I . T h . como n, V., I . Bucl. (cód. Nap.) como
n. Lat. del poleo montesino, NUPITA, ((nébeda yerua conocida,))
P. A l e , nubitha ¿Jo^J, id., P. Torre; Ar. M r . n é b e t h a i L L U ,
el hisopo, Abder., 122 y 279, ((mélisse belle-menthe, melissa
calamintha,)) Beaus., napítha ¿LLJ, ((nébeda,)) Lerch.—A. Cast.
nébada, nevada, nebda, niepta, nieta y rémbeda, Cast, Vasc. y
                                   398

Port. nébeda (calamintha nepeta Link. 3 melissa nepeta L . y
nepeta cataría L . ) , Cat. népeta y nepta, Vasc. neuda, Port. n'e-
veda, It. népeta (pimpinela yerba, Casas), nepitella, neputa y
nipotella, del Lat. nepeta: ccmentha agrestis, quam nostri vulgo
nepeta vocaverunt,)) S. Is., lib. xvnr, cap. 9. V. Dozy, 11, 636,
M . y M . , 604, Lag., 292, Cabr., 11, 477, Jim., 1, 294, Colm.,
Dic. V., 131, 132 y 233, y Cat. met., 124, 125.
   NECHÍLA Ó NECHÍLLA L L - s r ^ I . Bucl., C Ó d . Tol. é I . Bait.
N . Esp. de la pl. llamada en Ar. ^ J ^ ^           (esp. de lychnis;
v. Dozy, 1, 645 )> NECHÍLLA Lis-3, I . Loyón, 42 V.0 — Cast.
neguilla y neguillon (nigella sativa L . , agrostemma githago L .
y lychnis githago Lam.), Arag. negrilla y negrillon, Cat., Val.,
Prov, é It. niella, Port., Prov., I t . y B. Lat. nigella, Prov.
niela, o, Fr. nielle (Kum. neghina, de nigrina), del adj.              Lat.
nigellus, a , m, dim. de niger, porque hace la simiente muy
negra. V. Lag., 324, 325, M . y M . , 607, Duc, iv, 624, Jim.,
1, 301, L . y P., 60, Costa, 34, Azais, 11, 653, y Cihac, 177.
   NEGRA. V. NEGRO. || NEGRA. Apd. y ap.: Yu^ef A^abách de
la NEGRA, R. Val.
   NEGRÉT. Adj., dim. de NEGRO (V. el art. sig.).—Cast. negri-
to, a, Cat. y Val. negret, a , I t . negretto, Rum. negretz; cf. Lat.
Negrita y N i g r i t a ; v. M . y M . , 607, y D u c ,   iv, 625. || N E -
GRÉT, R. Val. N . ggr. || NEGRÉT. V. MONT-NEGRÉT.
   NÉGRO, A. Adj. (v. NÉGRA y WÉLYO NEGRO).—Cast., Port. é
It. negro, Cat., Val. y Prov. negre, a , Fr. negre y noir, e, Prov.
y A . Fr. neir y ner, Delf. nier, a, I t . ñero, a, Rum. negru, nea-
gra, del Lat. niger, nigra, um. V . M . y M . , 607, Azais, 11,
648, 649 y 654, y Cihac, 177. || Wádi NÉGRO SJÍJ . j p ^ , E l
Becrí. N . de un rio entre Ceuta y Tetuan, que conserva aun su
ant. n. y desemboca en el mar al S. del cabo Negro. || NÉGRO.
V. MÓNTHE NEGRO.
   NENA, «ama que cria,)) NÉNE, ccmamá madre de niños,))
NÉNNA, «aya ó ama,)) NÉNNE, pl. fiennit, «criadora de-niños,))
P. A l e , NÉNNA, pl. Av. nennát (ó nennit) ^ L L j , ayas ó nódri-
                                399

zas, Alm,, i i , 242 (corr. de Mr. Dozy); Ar. Afr. nénna lJJ>,
ccaya,» P. Torre, tia y abuela, Beaus., nánna ó nenna L U , abue-
la, Bg. y Humbert, hánna L l x , id., Lerch.—Cast. nana, madre,
mamá, voc. usado en este sentido hasta nuestros dias en Sego-
via, y que aun se usa familiarmente por abuela, y en Méjico
por i#ñera y nodriza. Val. nana, mamá ó madre en el lenguaje
de los niños que empiezan á hablar, Ven. nena (nutrix, Diez, r,
289), B. Lat. nanna (avia), probl. del Lat. mamma (mamá,
madre y ama de cria): cf. I t . mammána (ama, aya, partera),
Sardo minnanna (avia, Diez, 1, 278), Occit. menina^ minina
(id.) y mimi (avus), y Lim. mine (avia). Es de notar que el
voc. mamma se halla en muchos y distintos idiomas, y ha pasado
por semejantes trasformaciones; pero basté á. nuestro propósito
comparar los Grs. /ma//,a y ^a/x/zw (mamá,, abuela, mater, avia),
váwa y váwn (tia, sóror matris), Gr. mod. /¿¿wa y v m (mamá,
Agüen), Turco nene (mater, Let.j, Malayo néneh (avus, avia),
A. Brit. mammaeth (mater, nutrix) y nain (avia), é Irl. naing
(mater). De la forma contracta amma (mater), que se halla
en el mismo sentido en el Sueco amma, en el Gaél. am^ en el
Vasc. ama, en el Sanscr. amba, en el Hebr. m cm, en el Ar.
umm      y en el Afr. y Berb. imma 17], vienen probl. (además del
Occit. ama (avia), el Hisp. Lat. amma (v. bajo MAMÁYRA), y
el Esp. y Port. ama (domina; nutrix), los Vasc. amaiñuá, aña
é iñudeá (nutrix), el A l . amme, y ant. amma ( i d . ) , el Lat.
amita (tia), el Ar. amma "CL (id.), el Hung. anya (mater), y el
Turca ana lil (id.). V. Dozy, Lettre á M r . Fleischer, 184-186,
M . y M . , 551, Steph., v , 558 y 1354, D u c , iv, 599, Cabr.,
11, 477, Diez, 11, 94, Azais, 11, 572, 593 y 594, Lhuyd, 86 y
294 (mater), y 101 (nutrix), y Cihac, 154.
  NEÓFITHO Liy, .Liy, ¿JaJy y ^ k i ^ j , C. C. Esc.— Cast. é It.
neófito, A . Cast. y Port. neó-phito, Cat. y Val. neófit, Fr. é Ing.
neophyte, del Lat. Gr. neophytus. M . y M . , 603, Duc, iv, 619.
  NÉPAR. V. NAPÉL.
  N É x p o R o , pl. NEXPOROX ^JJLiAJ (cód. Nap. y Leid.) y
                                   400

NIÉXPORO,      pl. NIÉXPOROX ¿ L ^ L í . ^ (cód. Tol.), I . Bucl. N . Esp.
equivalente al Ar. ^ ^ ^ j ; Ar. V . Afr. y Or. müxmuia $¿¿J}
ccnéflep) Be. y Humbert, Turco müxmuia ¿JuUJj cenefles,)) Tim.^
— A . Cats. méspero y méspílo (fruto del mespilus germánica L . ) ,
Cast. néspera y niéspera, niéspera, níspero, níspola y níspora (en
Granada), Arag. niéspola, GalJ. y A. Cast. néspero, Cat.^y Val.
nespla, Vasc. mizpera y mizpira, Port. néspera, Occit. mespoulo
y mispoulo. Gascón mesple y mesplo, Prov. nefla, o, nespa, o, nes-
p l a , o, nespoú, Fr. nefle, y ant. mesfle y mesple. Pie. néple, Bret.
mespér, A l . mispel, y ant. mespila, I t . néspola y néspolo, B.    Lat.
nespila,     Gr. mod. UOV<J¡JLOVXOV (Agüen), del Lat. mespilum, Gr.
¡ l í c m ú y iiéffmXov. V. Dozy, I I , 595 y 598, M . y M . , 571, Duc,
iv, 622, Lagi, 108, Jim., 1, 265, Cabr., ir, 480, Diez, 1, 287,
288, Azais, 11, 581, Sch., 318, y Let, 156.
       NIEL J U , Alm., 1, 438.^Cast. y A. Frov. niel. Val. niell,
Fr. nielle, y ant. neel, It. niello, B. Lat. nigellum (esp. de esmalte
negro sobre fondo de oro ó plata), del adj. nigellus, a, m, dim..
de niger. V. Dozy, Abb., m , 16, Supl., 11, 743, Duc, iv, 624,
Diez, 1, 289, Sch., 319, Azai's, n, 653, y NECHÍLA.
   NIEXPORO y NIÉXPOROX. V. NEXPORO.
   NÍMA LA-^J,    I . Hax. é I . Hay., apud Dozy, Lettre á
Mr. Fleischer, 172.—Esp. de botella ó redoma de cristal, que
se llamó así del Lat. nimbus; v. LÍMMA.
   NÍNNA.—Probl. Cast. niña, A. Cast. é It. ninna, del mismo
origen que MÍMI y MÍMMI, como lo indican varias formas que
dejamos apuntadas en dichos artículos, entre ellas la Afr. nini
(la niña ó pupila del ojo). || NÍNNA. N . pr. fem., y de aquí
Ibn NÍNNA L U ^-J!, ap. de uq, literato de Jaén mencionado
por I . Abb.
   NÍNNI-PUBX. V. ÚNE-PÉCHA.
   NIXENS0. V. ANXÉNSIO.
   N o Á M B A R . V . NOWÁMBAR.
   NOCHÁR (n. NOCHÁREX); Val. ANOGUÉR (por                 AN-NOGUÉR)
y ANOHUÉR (por AN-NOHUÉR). — Cast. y Val. nogal (juglans
                                  4oi
 regia L . ) , Cast. y Cat. noguera, Cat. noguer) Val. nohuer y
 nohuera, Gall. y Port. nogueircL, Prov. noguier y nouguier, Fr.
 noyer, It.      (árbol y fruto), Rum.        B. Lat. nogarius, no-
 gerius, noguerium, s, y nucarius, del Lat. nux, cis (árbol y fruto).
 V. M . y M . , 6I8J 619, Duc, iv, 635 y 654, Aza'ís, 11, 660, y
 nuestros arts. NOCHÍLA y NOGUÉT. || NOCHÁREX (J^W5 ( p l . ) ;
 v. Ens. ggr. N . de dos lugares en Andalucía.
    NOCHÍLA LL.3rJ. Según E l Gaf. citado por I . Bait, n. Esp.
 que significa pequeña nuez 'iyí^L, y que por lo tanto corres-
N ponde al Cast. nuececilla, Occit. nouzilha, o, y B. Lat. nucella,
 dim. del Lat. nux, cis, Cast. nuez, Gall. y Port. noz, Cat. y
  Malí, nou. Val. anón (por an-?wu), Prov. nose, mugo y noui,
 Occit. noze, Fr. noix, I t . noce, Ing. nut, I r l . nuj, y Rum. nuca.
 Cf. Cast. nochizo (la avellana silvestre), Fr. noissete, é It. nocella
 (avellana), y v. D u c , iv, 654, Aza'ís, ir, 660 y 665, Cihac,
 181, Lhuyd, 101, y el art. prec. Es de notar que El Gaf. dio
 inoportunamente la expresada interpretación á propósito del n.
 Esp. NECHÍLA ó NECHÍLLA ( v . supra), hoy neguilla, de muy
 diverso origen.
    NOGUÉT. — Cast. nocedal y nogueral, Gall. noceda, Esp. ggr.
 Noceda y Nocedo, Rum. nucet, Lat. nucetum, de nux, cis. M . y
 M . , 615, y Cihac, 181. || NOGUÉT, R. Val. N . ggr.
    NÓJTE cUs^, I . Cuzman, en un pasaje ya citado, pág. 379.—
 Cast. noche, A . Cast. y Port. nocte, Gall. y Port. noite, Cat. y
 Val. nit, Prov, neit, noich, nuecK, nueg, nueyt, etc., Prov. y A. Fr.
 noit, Delf. not, Fr. nuit, Bret. y Corn. noz, A . Brit. nos, I r l .
 nojt, I t . notte, y Rum. noa-pte, del Lat. Gr. nox, tis, afin al Al.
  nacht, Gót. nahts, A . Sax. niht, Ing. night, etc. V . M . y M . ,
  614, Lhuyd, 295, Dief., Got. Spr., 11, 94, Azaís, ir, 649, y
  Cihac, 179.
    NONTÁN y MONTAN. N . pr. m.—Lat. Montanus; v. MON-
  TAN. II Ibn NONTÁN ^ b J j            y var. MONTAN ^ U ^ , I . Abb.
  Ap. de un literato ar. esp. del siglo xir.
    NÓVA y NOVA. V. NÓVO y VrLLA NÓVA.
                                                           26
                                      402

   NOVÉMBER.       V". N O W Á M B A R .

   NOVO, A (v. VILLA NOVA). Adj. — Cast. nuevo, a . Gal], y
Port. novo, a, Cat., Val y Prov. nou, va, Lim. neu, vo, Fr. neuj,
ve, I t . nuovo, a, Rum. nou, a, del Lat. novus, a, m, afin al Gr.
nos. Persa néu y , Al. neu, Ing. new, Bret. nevez, etc. V. M . y
M.,, 614, Azais, ir, 659, Lhuyd, IOO, y Cihac, 180.
   NOWÁMBAR ¿ J l j , ((November,)) R. Mart., C. C.                      Esc,
I . Paxc, I . Chob. y otros, NOWWÁMBIR^jJJ, !• Loyón, ^Jy,
I . A w . , NOÁMBAR, ccNouiembre mes,)) P. Ale., NOVEMBER
^jJ-J, C. C. EsCj'^Jjjj, R. Z. (cód. ms.); Ar. Afr. N u w á m b i r
v ^ J p , Lerch., N u é m h e r y Nuwember, Marc. y Beaus., N o v á m -

 bery.fi^i, Martin, N u é m b r i s ¡ j ^ j ^ . i j j , Marc., y en cierto cód.
                Cast. Noviembre, Gall., Cat., Val., Prov., Fr. é
 It. Novembre, Gall. y Port. Novembro, Prov. Nouvembre, A l .
é Ing. November, Rum. Noembrie, y ant. Noembris, Gr.                     mod.
miptfyios-í del Lat. November (de novem, nueve). V . Dozy, n ,
740, M . y M . , 613, Azais, n, 664, y Cihac, 180.
   NUPITA. V. NEBETHA.
   NUQUÍXA. V. YERBA NUQUÍXA. || NUQUÍXO, A. Adj.                      Probl.
Cast. nudoso, a, It. y Port. nodoso, a, Prov. nozelós, Prov. y
Rum. nodos, Fr. noueux, se, del n. Cast. nudo y ñudo, A. Cast,
Gall., Port. é I t . nodo, Gall. y Port. no, Cat. y Val. nu, Cat. y
Occit. ñus. Val. ^«¿-/z, Prov. not y TZO^J, Fr. «d?^, A. Fr. y Rum.
nod, del Lat. nodus. La forma nuquixo, a, debió formarse inme-
diatamente de la Val. nuch. V. M . y M . , 610, Aza'ís, ir, 662,
664 y 665, y Cihac, 179.
     NUTRA, «nutria animal,)) P. Ale. núthra '¿jLy, id., P. Torre.
—Cast., Gall. y Malí, nutra (mustela lutra L . ) , Cast. y A . Cat.
nutria, Cast. lodra, ludria y lutria, Gall. ludra y nudra, Cat. y
Val. llüdria, Port. é I t . lontra, Prov. loiria, louria, loutra, luri,
l u r i a , etc., Fr. loutre, d. de Niza /^/r¿?, B. Lat. ludria, luter,
lutria y lutrius, Gr. mod. j3^pa, del Lat. lutra y /y/r^. V. M .
y M . , 542, Duc, iv, 156 y 164, Cabr., 11, 484, 485, Jim., 1,
299, Diez, 1, 254, y Azaís, ir, 497 y 502.
                                 o
     ÓBGA \jJij I . Bucl. N . Esp. de los huevos.—Probl. corrupción
del Lat. ova, pl. de ovum (afin al Gr. wovy y mod. auyov, Irl. ugh,
Bret. v i , ui y otros muchos en varios idiomas), Cast. huevo, y
en sentido especial hueva (piscium ovicula), Cat., Val. y Rum.
0 U j Val. hou y hova, Port. ovo, y ant. ouvo, Prov. iou, ueu, uou,
uov, etc., Prov. y Delf. ov, Gascón goueu y ouéu, Fr. ceuf, y
ant.                   It. uovo, vuovo (ant. oao^) y pl. uova. V . M .
y M . , 650, Azai's, 11, 350, 416 y 695, Cihac, 187, y Lhuyd,
295 y 296.
    OBÍSPO y OBÍXP, «obispo,)) P. A l e , OBÍXPO JL*¿jf, escr. ar.
Gran, y Alm., EPÍXCOPUX ^JO^SICUJ!, C. C. ESC.— Cast. y Vasc.
obispo, A. Cast. pispo, Gall. y Port. hispo, Cat, Val. y Prov.
bishe, Vasc. apezpicua, Occit. avesque, Prov. evesque y vespe,
Fr. évéque, Bret. eskop, A . Brit. esgoh, Ing. hishop, A l . hischoj,
It. véscovo, Lat. episcopus, del Gr. Imcxoirog, y de aquí el Ar. Or.
(?^/ y        ^aJL-f, y Ar. Esp. azcúf, P. Ale., y « J ^ / ^ ^ i L - í ,
R. Mart. V. M . y M . , 333, Cov., 11, 124, Azaís, 11, 200, y
Lhuyd, 57.
  OcTUBAR    Ú O C T Ú B E R j . ^ y ' ^ l C. C. EsC, R. Z . , I . Aw.,
I . Loyón y escr. ar. Gran., JOGTUBAR, ((Otubre mes,)) P. A l e ;
Ar. Afr. Octúhar y Octuber, P. Torre, Lerch.. y Marc, Actú-
ber,. Martin, O c t ú b e r y - ^ \ y Octúbris ^ y ^ ] , Marc; Berb,
 Ktsüber,        OY.—Cast. y Malí. Octubre, A. Cast. Octubres, A . Cast.
 y Val. Otubre, Port. Outuhro, Prov. Ottobre y Outobre, Prov.
 y Fr. Octobre, It. Ottobre, Rum. Octomvrie, Gr. mod. üxrwiSp/og
 y O x r c ó s p ^ j Ing., A l . y Lat. October, bris, de        (ocho). V.
 Dozy, i , 30, M . y M . , 632, Azais, 1^ 669, y Cihac, 185.
     OCZIMÉL Jl^af, I . Roxd.; Ar. Or. ocsimé l ^ i f , en las M i l
y una noches. — Cast. ojimel y ojimiel, Cast., Cat. y Val. oximel,
Port, Prov., Fr. é Ing. oxymel, It. os símele, del Lat. Gr. oxymel
 (Col.) y oxymeli (Pl.)-             Dozy, 1, 30, y M . y M . , 650.
     ÓCHNA LJLS^, I . AW., I , 459 y 469, n. V . del injerto griego
 ( ^ j l j y ) , llamado también de yema y de escudete i ^ J l ^~¿J>,
OJNA ¿L^j, I . Loyón, 23 r.0, n. que daban los Romíes á dicho
injerto: *-^^L,-rA^r? v ^ / r ^ ^                     i;5^'. — Probl. ambas
formas son corrupción del Lat. oculus (ojo), usado por Virg.,
Col. y otros autores (como sus equivalentes en varios idiomas)
para designar la yema ó botón de los árboles, y especialmente
la que se asienta ó introduce en la rama ó tronco de otro árbol
al ingerirlo de escudete; por lo cual esta esp. de injerto se llamó
en Lat. inoculare é inoculatio, y en It. innestare a occhio:         ((Nec
modus inserere atque oculos imponere simplex,)) etc., Virg.,
Georg., 11, v. 73 y sigs.; aOculi nodi sunt, ex quibus frondes
exeunt.))—cdnsitio dicitur cum fisso trunco surculus fecundae
arboris sterili inseritur; aut oculorum impositio, cum inciso cor-
tice, libro alienas arboris germen ímmititur,)) S. Is. (siguiendo
á Servio), lib. xvn, cap. 6.—ccEnxerir de escudete, inoculo, as;
enxerto de escudete, inoculatio ,1) Nebr. V. M . y M . , 473 y
632, Col., lib. v, cap. 11, I . Aw., 1, 469-475, Herr., lib. m ,
cap. 8, y nuestro art. WELYO.
   OCHÚP. V . UXTÚP.
   OFRENDA    üjj^if, escr. moz. Tol. — Cast. y Val. ofrenda,
 A. Cast. y Port. ojfrenda, Vasc. ofrenda, Prov. offranda y ouf-
frando, Fr. offrande, Ing. offering, .A. I t . , Prov. y B. Lat. offe-
renda, del. Lat. offerendus, a, m, part. de fut. del modo infin. del
 verbo offiro (ofrecer). V. Duc, iv, 698, y Aza'ís, 11, 684.
                                    405
   O G T U B A R . V.   OCTÚBAR.

   OJXÍNA         I, I . Bait. N . Lat. de la hierba llamada también
lahsán (esp. de sinapis ó brassica), y probl. de la oxalis aceto-
sella L . , llamada en Cast. acederilla, oxálida blanca y trifolio
acetoso, la cual semeja á la lámpsana en producir tres hojuelas
en derredor de cada tallo, y que debió llamarse OJXÍNA en
forma dim., á diferencia de la oxalis pratensis ofF., en Cast.
acedera común, y en Fr. ÍW///^ (rumex acetosa L . ) . V. Lag.,
200 y 201, Pl., lib. xx, cap. 21 (oxalis), y xxvn, 12 (oxys),
Jim.,   1, 304 y 332, y LABSÁN.
   ÓJNA. V. ÓCHNA.
   ©.LÍA, OLÍBA y OLÍVO (v. infra).—Cast. y It. olivo y olivo ( ú
árbol, olea europasa L . ) , Vasc. oliboá, Occit. ouliu, Prov. ouliéu,
Fr. é Ing. olive, I t . ulivo, Lat. olea y oliva, del Gr. ikcáa. (árbol
y fruto). V. M . y M . , 636 y 637, Lag., 90, y Azais, 11, 685,
686. II OLÍAS, R. M ú . —Olías, prov. de Málaga. || OLÍAX
J^J) y ^ ^ J j ! , escr. moz. T o l . — Olías, prov. de Toledo. ||
OLÍBA, R. Val.—Oliva, prov. de Valencia.
   OLIBÉR.— Probl. Cast., Malí, y Val. olivar, Cat. oliver y
oliveral. Val. oliveral, Port. olival, B. Lat. olivarium, Duc,
iv, 709, del adj. Lat. olivarius, a, m , j este de oliva; v. OLÍA.||
OLIBÉR, R. Malí. N .         ggr.
    OLÍVARDA jOjUI (cód. Nap.) y LIVÁRDA ÍÓJÜ (códs. Tol.
 y Leid.), I . Bucl. N . Esp. de la pl. llamada también en nuestra
 Alj. MOXCÁTO y PULCÁIRA, y en Ar. c ^ l i (al margen eupa-
 torium, agrimonia).—Sin duda la inula viscosa Ait. y erigeron
viscosum L . , en Lat. pulicaria, en Lat. Gr. conyza, y en Cast.,
 Arag., Gall., Cat., Val. y Malí, olivarda, que debió llamarse
 así del adj. Lat. olivarius, a,m, porque según notó Diosc, se
parece en sus hojas al olivo, y cuya hierba ofrece notable seme-
janza con el eupatorium cannabinum L . V. Lag., 350 y 399,
Jim., 1, 252, Colm., Nom. Cat., 75, Costa, 330, L . y P., 211,
y nuestros arts. MOXCÁTO y PULCÁIRA.
  OLIVÁRIA h y S \ t (corr. por ¡újiJt) y OLIVÍÑA L^-Jt? (corr.
                               4°^

por ¿LwwJÜI), I . Ch. Ns. Esps. equivalentes á los Ars. mezérion
y          Lij^Jl (la hoja verde), y al Esp. LAURO. — Probl. la
daphne mezereum L , (de la familia de las timeleas), en Cast.
laureola hembra y mecereo, en Cat. olivereta, y en Lat. Gr.
chamelasa (es decir, olivillo) ó la daphne laureola L . , en Cast.
laureola macho y 1. común, en Lat. Farm, laureola semper virens,
y en It. pr. ulivella (Biond., 291), ó su semejante, aunque de
otra familia (de las terebintáceas), el cneoron tricoccum L . ,
en Lat. Farm, olivella, en Cast. almezerion, camelea, olivilla y
olivillo, y en Cat. oliveretá (como otras semejantes), plantas
todas parecidas en sus hojas al olivo. V. Lag., 485, 486, Jim.,
1, 234, 235 y 248, Costa, 330, Quer, iv, 174, Colm., Dic. V.,
135, y nuestros arts. COTINUELA, LAURO, OLÍA y OLÍVARDA.
  OLÍVO. V. OLÍA. II OLÍVO. V. MÓNTE-OLÍVO.
  OLMO (v. OLMOS); A r . Afr. ólm plf, Cherb.; Berb. úlmu
       Abder., 247, y OI., 208. — Cast., Port. é It. olmo (ulmus
campestris L . ) , Cat., Val. y Prov. olm, Cat., Val. y Rum. ulm^
Cat., Malí, y Val. om, Cat. orna y umy Port. ulmo, Prov. olme^
oum, ourm y ourme^ Prov. y Occit. oume^ Fr. orme^ Ing. elm,
A l . ulme. Pol. ilm^ ilma^ del Lat. ulmus. Del mismo origen, y
no del Lat. alnus, es á nuestro entender el Cast. y Port. álamo,
Port. álemo j olimo (populus alba, p. nigra L . ) : cf. Cast, V.
álamo negro (ulmus campestris). V . M . y M . , 957, Lag., 69,
Jim., 1, 356, 357, Costa, 225, Azais, 11, 687, Cihac, 296, y
OMMEDA. II OLMOS ( p l . ) í escr- de 1088, y OLMOX (corr. por
Wélmox) ¡^¡ijj I . Paxc. N . ggf. jur. de Toledo; v. Ens. ggr.
     ÓMMEDA, AL-AMÉDA y HAMMÉDA (V. supra).—Cast., Val. y
Port. alameda (sitio poblado de álamos); Cast. olmeda y olmedo
(sitio poblado de olmos), Cat. omeda y olmeva, Prov. olmada,
omedoy ¿z, oumedo y ourmedo, a} Occit. omedo y omeido, Fr. ormaie,
It. olmeto, Rum. ulmet, Lat. ulmetum, de ulmus. V . M . y M . ,
957, Azais, 11, 673 y 693, Cihac, 296, y el art. prec. || La
alcudia (altura) de AL-OMMÉDA, escr. moz. Tol. de 1193. N .
ant. da un pueblo llamado á la sazón AL-AMÉDA, en la Sagra
                                 40.7

de Toledo: jbU^Lj           l-^jx^ á'^l^U! h ^ f        y hoy A l a -
meda de la Sagra.
  OMUXION, C. C. Esc. en la frase ^_J$.] ( j ^ r ^ í (consubstantia-
lem Patri).'—^Lat. Ecl. homousion, homousios y homusius, a , m
 (S. Jer.), consustancial j del Gr.       (id.). Hállase este voc.
en el canon i del conc. Tol. v m : ce homousion Patri, hoc est
ejusdem cum Patre substantiae.)) V. S. Is., De doctrina et fide,
cap. 5, M . y M . , 427, y Duc, n i , 690.
    ORÁRIO 6.ÍJ\J3\, C C. Esc. N . ant. de la estola sacerdotal
llamada también fascia (v. FA^QUÍYA).—A. Cast. orario, Hisp.
 Lat. oralis: dorales, quod scripturas (sic) dicunt stolas,» escr.
leonesa de 950 (Esp. Sagr., X L , 409), y B. Lat. orarium, que
se halla en muchos autores y documentos nacionales y extran-
jeros, probl. del verbo orare (orar), según entendió el conc.
Tol. iv, canon 40, ó más probl. del Lat. ora (orilla, orla), por
razón de su forma. V. Dic. Ac. in voc, Duc, iv, 720, Pueyo,
103,   105 y 378, y cf. el adj. Lat. orarius, a} m, M . y M . ,   644.
  ORBÁCO. V. L0RBÁC0.
   ORCHÉLA ú ORCHÉLLA ¿JUj!, I . Chol. N . V . del lichen Diosc.
y que se daba á una hierba que servia para teñir: ¡ül-aj^l
^ ¿T^- ^ * — Cast. orchilla (roccella tinctoria DC. y lichen
rocella L . ) , Gall. ouricela (Cuv., 112 y 229), Port. orzella,
urcelia y urzella, Port. é ' I t . orcelia) Prov. orsella, Fr. orchel,
orseille y ursolle} Ing. orchil y archil, It. rocella (la hierba) y
oricello (esp. de tintura), y Lat. Farm, rocella, cuyo n. se da
también á la materia colorante de la misma hierba, en Cast. y
Port. urchilla. Según algunos se llamó así, quasi roquera, por
nacer en las rocas ó piedras (aunque también abunda en pare-
des, tejados y árboles); pero más probl. de un adj. B. Lat. auri-
cellus, por aureolus, a , m, porque según observación del sabio
botánico Sr. Ventué, en los antiguos sauces suele adquirir un
bello color de oro (cf. ARZÓLLA y ORCHÍCANA), y mejor aun,
por razón de su figura, del Lat. auricella, var. de aurícula y
dim. de auris (oreja), de cuyo miembro han tomac^ n. en
                                4Q8

varios idiomas algunas hierbas semejantes al liquen, como el
cotyledon umbilicus L . , en Cast. oreja de monje ^ y en Cat.
aurella ú orella de monjo^ el sempervivum tectorum L . , en Cat.
aurellana ú orellana de paret^ en Em. orcelia y urcina, y en
 Rum. urechiuxa, la ramondia pyrenaica Rich., en Cat. aurella
 ú orella dyos3 y la aurícula Jud¿e ú oreja de Judas (esp. de
 hongo). V. Pl., lib. x x v i , cap. 4, Lag., 29, 407, 435 y 4-36,
 Duc, iv, 724 (bajo or chica) ¡ Jim., 1, 293, y 11, 315, Colm.,
 Dic. V., 135, 136, y Cat. met, 58, 59 y 109, Costa, 130, Sch.,
 328, Biond., 271 y 291, y Cihac, 301.
    ORCHÍCANA L J J L - ^ J ! (como n. un.) y ORCHÍCÁN Ú ORCHÍ-
 CANO ^ L ^ j l (como n. col.), I . Bait. (cód. Matr.), n. que
 daban los tintoreros á una hierba algo parecida á la llamada
ARZÓLLA (v. supra); Ar. Afr. archécnu ó archégnu ^ J L S M , -
ar chic ana ó archicna               Abder., y rechécnu ó rechégnu
y-Z^-j, esp. de centaurea muy común en la Argelia y que se usa
 para teñir de amarillo, Leclerc y Prax.— Probl. el alazor ó
 cártamo cultivado (carthamus tinctorius L . ) , ó el cártamo sil-
 vestre (centaurea jacea L . ) , hierbas muy parecidas en la forma
 de sus flores á las centáureas y ambas usadas por los tintoreros
 (Colm., Dic. V . , 51): cuyas hierbas pudieron llamarse con
 tales nombres, por el color amarillo de sus flores, de un adj.
 B. Lat. auricellus por aureolus, a, m, z semejanza de la centau-
 rea solsticialis L . , en Prov. auricela (Azais, 1, 155), y de la c.
 paniculata L . , en Cast. arzolla. V . Dozy, 1, 17, 514 y 859,
 Abder., 38 y 39, Lag., 333 y 497, y nuestros arts. ARZÓLLA
y ORCHÉLA.
   ORDÍCA y ORDÍCAX. V. ORTÍCA.
   ORELLA y OREYLLA.     —     Cast. oreja, Gall., Cat. y Val. orella,
Cat. aurella, Port. orelha^ Prov. aurelha. Gascón ourelho, Fr.
oreille, It. orecchia, <?, y oreglia^ Rum. urechie3 del Lat. auricula,
dim. de auris (afin á otros vocs. semejantes en muchos idio-
mas). V . M . y M . , 101, Aza'ís, 1, 154, y 11, 691, Diez, 1,
 295, C^iac, 301, y Lhuyd, 290). H ORELLA y QRÉYLLA. Apd.
                                  409

 yap.: Ebrahím EBII-ORELLA y Abrahím OREYLLA Alaatar,
 R. Val.
     ÓRGANO              cód. Esc. 535 Cas.; Ar. Afr. órcano
  Hist. de Túnez, apud Dozy, i , 18, órgan ^ - ¿ j ^ ((órgano,))
 P. Torre, orgán yücji, id., Marc., argol Ji.1, oboe, Be.; A r .
  Or. i r g - ^ y arganún j y ¿ j l ' (órgano), Freytag, argón^ Cuche,
 órgan, Cañ. y B. Gonz., órgon, Henry. — Cast. é I t . órgano,
 Cat y Malí, orga, Cat., A . Fr., Ing. y A l . organ, Vasc. or^-
 npá, Port. í?r^(?, Catv Val., Prov. y Fr. orgue, Prov. ourguenó3
  Occit. ourguinous, Occit. y Gascón ourguiño, A l . orgel, y ant.
 organa y orgela, Wál. orgán, del Lat. Gr. organum, V. M . y
  M . , 646, S. Is., lib. n i , cap. 21, Diez, 1, 294, y Aza'ís, xí,
  677, 678 y 691.
     ORÍCANO iiiiüjl, I . Bucl., como n. Esp.—:Cast. orégano (ori-
  ganum vulgare L . ) , Vasc. oregana, Gall. ourego, Cat. y Val.
  orenga, Port. oregáo y ouregao, Prov. ourigan (v. Aza'ís, 11, 692),
  Fr. origan, It. origano y rigano (Casas)-, del Lat. Gr. origanum,
  s. V. M . y M . , 646, Lag., 286, y Jim., 1, 303, 304.
      ORÓN, ((nassa para trigo, panera para guardar pan, orón lleno
  de tierra,)) P. A l e , orón ^ j j j ^ P- Torre.—Cast. pr. horón y
  orón (serón grande y redondo). Val. horó ( i d . ) , Cat. oró (pa-
  nera; cofín, espuerta), del Lat. Gr. ¿ero, nis (Pl.), cesto, cesta,
  canasto de mimbres ó de juncos entretejidos,-cuyo voc. se halla
  en Nebr. bajo ¿mz, aunque en algunas'ediciones se lee por
  errata vero. V. NL y M . , 29, y Freund, 1, 76.
      ÓRRIO, ((órrio en las montañas,)) P. Ale.—Probl. Cast. y
  Port. hórreo, Gall. hórrio, órreo y órrio, Prov. horri, y en Mar-
' sella u r r i , B. Lat. orreum y orrium, del Lat. horreum (probl.
  voc. afín al Gr. a í p w ) , origen del Ar. hori .^y» y de sus deriva-
  dos en Cast. alfoli, alholi y alhori. V. M . y M . , 429, Duc, iv,
  736, Cabr., H j 34, Azaís, 11, 400, y el art. prec.
      ÓRSA L-JJ, ((orza, térm. de náutica,)) Lerch., áursa L ^ j i y
  ursá L J J , ((bouline,)) Marc; Turco orsa             Tim. — Cast. é
  It. orza (v. Dic. Ac. y Crusca), Cat. y Prov. orsa, Val. y Port.
orfa, Fr. orse y ourse; Cast. orzar} Cat. y Prov. orsar. Val. y
Port. orfar, I t . orzare, según algunos del Neerl. /«r/j y Báv.
l u r z (izquierda); pero á nuestro entender del adv. Lat. l^evor-
sum (hacia la mano izquierda), corrompido en levorsa y orsa:
cf. Fr. louvoyer (bordear), ó del Lat. ursa, y B. Lat. orsa (la
Osa mayor y menor y el norte): cf. Prov. v i r a a Vorso (virar
hacia el norte). V. M . y M . , 510 y 962, D u c , iv, 736, Diez,
1, 297, Aza'ís, 11, 679, Sch., 328, y DÍRXA.
   ÓRTA (v. O R T A ) ; Berb. orti (huerto, jardin), Alí Bey, y
urthi, OI.—Cast. huerta, A . Arag. y Port. orta, A . Cast., Gall.,
Cat., Val. y Port. horta, B. Lat. horta y orta; Cast. huerto,
Port. horto, Cat., Val. y Prov. hort, Prov. ort, Delf. huert, It.
orto, B. Lat. ortum, s, del Lat. Gr. hortus. V . M . y M . , 429,
Duc, n i , 699, y iv, 737, 738, y Aza'ís, 11, 400. || ORTA Lj»j)
y LJJJ!, I , Jat. N . ggr. que hoy se conserva en la sierra de
O r t a , prov. de Cádiz. || ORTA, escr. de 1157.—Orta, prov. de
Tarragona. || ORTA, R. Malí.—Orta, part. de Manacor.
   ORTÉLLA. Dim. de ÓRTA. — Cast. huertecillcí, I t . orticello,
B. Lat. hortellus, Duc, m , ^ 9 . || ORTÉLLA, R. Malí. N . ggr.
   ORTÍCA, pl. ORTÍCAX             como n. Esp., I . Bucl., ORDÍCA,
pl. ORDÍCAX ^Liijij!, I . Ch.—Cast, Cat., Val., Port. y Prov.
ortiga, Gall. ortega, Cat., Malí, y Port. urtiga, Prov. ourtigo, a,
Occit. ortic, ourtic y ourtit, Fr. ortie, I t . ortica, Rum. urzica,
Lat. urtica, de uro (quemar). V. M . y M . , 962, Lag., 436-438,
Jim., 357, Azaís, 11, 693, 694, y Cihac, 302.
   ORTODOJXÍ ú ORTODÓJXO, pl. ar. ortodojxín ^ t ^ L S i J , C. Q.
Esc; Ar. Afr. y Or. ortodocsi ^ J > X i j \ , Be, artudocsi ^ ^ ^ j j j ,
Henry.— Esp. ortodoxo, Port. y Prov, orthodoxo, Fr. orthodoxe,
Ing. y A l . orthodox, I t . ortodosso, del Lat. Gr. orthodoxus, a , m.
V. M . y M . , 647, y Duc, iv, 737.
   ORÚCA, «oruga yerua conocida,» P. A l e , ÓRUCA Ó ÉRUCA
LiU, n. Esp. equivalente al A r . v ^ ^ : . I , Ch. é I . Bucl., ORÚCA
Li^j!, n. Esp. equivalente al Ar. Persa ^ t S i ^ A ^ (pl. dudosa);
v. Dozy, 1, 205), I . Ch.—Cast. y Port. oruga (brassica eruca
                                 411                 •

L . ) , Cast. pr. roqueta, Arag., Cat, Val., Prov. é It. ruca, Cast.
y Val. ruqueta, A . Cast. y Prov. eruca, Port. eruga y urga,
Prov. rouqueta, Fr. roquette, Ing. rocket, A l . rauke, It. ruchetta,
del Lat. m^vz. V . M . y M . , 337, Lag., 224, Jim., 1, 252, 253,
Cov., 11, 188, Diez, 1, 360, y Aza'ís, n, 389.
     o x c o R C H Ó N ó UXCURCHON    \£=L¿A3 ((ericius,)) R. Mart.,
I.. Ch. é I . Bucl., como n. Esp. del erizo, OXCORCHÓNE Ó UX-
CURCHÓNE VJ^^—A.^ i d . , I . Bucl. (códs. Leid. y Tol.).—
Probl. voc. formado del verbo Cast. y Port. escorchar (des-
ollar), C&t. escorxar. Val. y Prov. escorjar, Prov. escourjar y
escourtejar, Fr. écorcer y écorcher, It. scorticare y scorzare, y
B. Lat. excorticare, excortizare y excorzare, de la prep.    y el
n. cortex, icis (corteza), por el efecto que producen las púas de
dicho animal: cf. Arag. escorchón (desolladura), ó del verbo
Cast. escorzar (contrahere), Port. escorgar, Prov. escourchar,
Fr. écourter, y ant. escorcer, It. scorciare y scortare, Rum. scur-
tez,   y B. Lat. excurtare, del Lat. curtare (cortar); cf. Cast.
escorzo, Port. escorgo, é I t . scorcio; porque el erizo terrestre,
como escribe Lag., «cuando sien|e algún cazador ó perro, se
encoje, como en ovillo». Del mismo origen son probl. los vocs.
Casts. escuerzo y escorzón, el Gall. escorzo ( i d . ) , el Cat. escorsó
(víbora), el Val. escursó (alacrán), y el I t . scorzone (sierpe).
V . Lag., 124, D u c , n i , 139, Diez, 1, 373, 374, y 11, 129,
Aza'ís, 11, 130, y Cihac, 249.
   OXCUTHÁIR ó UXCUTHÁIR ^.JLiLM, ((armiger,)) R. Mart.—
Cast. escudero, A. Cat., Val. y Prov. escuder, Vasc. escudaría y
ezcutaria, Prov. escudier, Fr. ecuyer, Bret. skoéder, It. scudiere,
B. Lat. scutarius, scuterius y scuderius, del Lat. scutum, Cast. y
Port. escudo, Cat.^ Val. y Prov. escut, Fr. écu, It. scudo, y Rum.
scut, cuyo v o c , en el sentido de cierta moneda, se halla en el
Ar. V . Afr. bajo las "formas éscudi j ^ s j L , ] y xecóth kC¿, Marc.
V. M . y M . , 840, Duc, ín, 141, Azaís, 11, 138, y Cihac, 250.
    PACCÁT, ((encolar, pegar soldando, soldar,» PAQQUÁT (1. PAC-
CÁT), «apegar, engrudar, juntar con otro, juntar uno á otro,»
y de aquí (en quinta forma) atpacát, pegarse una enfermedad
(contagión, dolencia que se pega: marád yatpacát)^ mupacát,
((engrudada cosa,» mupaqcát, «apegado,» y tapacúta, ((pega-
miento de dos cosas,» P. A l e , PACHÁN, ((pegar,» P. Ale. (en
su Arte), PACCATH k i o , atyaccath J a J L o ! y tapaecuth L j l ^ J ,
((adherere, y como gl., flexar vel pagar (sic),» R. Mart.; A r .
Afr. haccath iaJiJ, ((encolar, pegar, soldar,» P. Torre, ((aficher,
coller, gluer, joindre, poisser,» R. Bus., Hel., Beaus. y otros,
y también encender, pegar fuego, Cherb. y Beaus., y enlucir
las paredes, Lerch.— Esp. y Port. apegar, Esp. y Prov. pegar>
Cast., Cat. y Prov. empegar, Vasc. fiqueztatu, Fr. poisser y
empoisser, A l . pichen, Bret. pega, It. appicare, appciare é impe-
ciare. Sardo impigare, Lat. picare, del n. Lat. Gr. pix, cis, y la
forma PACCÁT Ó PACCATH del pp. Lat. picatus, a, m. V. Dozy,
i , 103, M . y M . , 703, Cov., 11, 137, Diez, 1, 311, Azaís, i r ,
33, y n i , 65, y nuestro art. PICH.
                                     i
  PÁCH y PÁCHCHE.—Cast. y Vori, paz, A . Cast., Port, I t . y
Rum.^z^, A . Cat. y Vrov. patz, Cat. y Val. páu, Y&sz. paque,
Prov. pas y pax, Fr. paix, Ing. peace, del Lat. pax, cis. M . y
M . , 668, Azais, 11, 53, y Cihac, 187, 188. || PACH y PÁCHCHE.
                                   413
N . pr.'—Cast. P a z y Cat. y Val. P a u . || Ibn PACH ^   ¡j-*},
I . Abd. Ap. de un literato and. del siglo xiv. || Ibn PÁCHCHE
'¿^XÍ {jA3 Alm. Ap. de un célebre filósofo ar. esp. conocido
vulgarmente por Aben Pace ó Abempace. H PÁCHCHE ¿^UT,
C. C. Esc, BECHA y BECHCHA 'i¿X>3 Idr.3 Abd. y otros. La ant.
P a x J u l i a Augusta y Pace del C. Em., hoy Beja en Portugal.
   PACHÁN. V. PACCÁT y PECHÉINA.
   PADÚL y PÁLUX ( v . infra).—A. Cast., Port. é It. padule y
palude (palus), A. Cast., Gall. y P o r t . E s p . ggr. P a ú l ,
Paules, P a u l s , Prov. palud, paluny palus, Prov. y Bret. palut,
Ing. pool, Sardo p a ü l i , Rum. pddure (silva), B. "Lzt. padules,
is, us, del Lat. palus, dis. V. M . y M . , 655, Duc, v, 7, Cabr.,
I I , 510, M . y R., 205, Diez, 11, 51, Azais, m , 16, Lhuyd,
112, y Cihac, 189. || PADUL y VÍZ-PADUL J j j J t , I . J a t . — E l
P a d ú l , prov. de Granada, llamado así por su gran laguna. H
PADUL, R. Mal. N . ggr. || PADÚLES (pl.)} apeos del siglo xvi.
N . de un pago en Armuña, jur. de Baza, y de otro en Quejar
Sierra, hoy Rio de Padules. \\ Los PADÚLES, R. Mal. N . de un
lugar entre Guaro y Coin. || PÍ^ULES, B. de er. y PADÚLEX
(j¿J3jo, escr. ar.—Padules, prov.cle Almería.
   PÁGA L¿b, escr. ar. Alm.; Ar. V. Marr. baga, Lerch.—Esp.,
Port., Prov., It. y B. Lat. paga, del verbo Esp., Port. y Prov.
pagar, It. pagare, B. Lat. pacare, paccare y pagare (solvere),
del       pacare, en el sentido de apaciguar, satisfacer. V. M . y
M . , 651, Duc, v, 2 y 3, Azais, m , 4 y 5, y Diez, 1, 300.
   PAGAN 1 ^ J U o , como sin. de J - L J , C. C. Esc.—Cast. é I t .
pagano, Cat. y Val. paga, Port. p a g á o , Prov., Bret., Ing. y
Rum. pagan, Prov. payan, Fr. pdien, Mag. pogany, del Lat.
paganus, aldeano, y de aquí gentil, del Lat. pagus. V. M . y
M . , 652, S. Is., lib. v i i i , cap. 10, D u c , v, 8 y 9, Azais, m ,
58, Diez, 1, 300, Cihac, 189, y PÁGO.
   PÁGAR J_¿L), esp. de pescado, El Arb.; Ar. Afr. bagar ^ ¿ U ,
ccpagrus piscis,» Golio, b a g a r ^ . i , ccpagrus,» Domb., 68, y
p á g g a r j l ~ i , ((pagel, pagro,)) Lerch., bachchél J * ^ , ((esp. de
                                    4*4

 poisson,)) Beaus.—Cast. pagro (pagrus vulgaris), Gast. y Port.
 pargo. Val., Prov. y Fr. pagre; Cast., Gall., Prov. y Fr. pagel
 besuguete, sparus erythrinus L . ) , Vrov. pagéu, paieu, del Lat.
  Gr. pagrus, y su d\m^pagellus. V. M . y M . , 652, S. Is., lib. x i n ,
 cap. 6, Duc, v, 10 y .12, y Aza'ís, m , 4 y 5.
    PAGO. — Cast. pago, y ant. bago ( F . de Salamanca), A . Cat.
 pao, pau y pavo (siglo i x ) , del Lat. pagus; v. M . y M . , 652. ||
  PAGO, B. de er. — Pago, barrio de Berja. || E l PAGO de Ibn
  Haitzam ^Ls        ¿¿L, I . Abb. N . ggr., prov. de Granada.
    PAIRÓLA Ó PAIRÓLO.-^-Prov. Esp., Port., Prov. é I t . perla,
  Port. pérola, Fr. perle, Ing. pearl, Irl. pearla, Bret. perlez, A l .
  herle, y ant. perula, perla, hería, etc., B. \J3X. perla, perula y
 perulus; según algunos del Lat. pilula, dim. de pila (pelota,
  bolita): cf. Y z s c . piróla (pildora), y según otros áo. pirula, di\m.
  de pirum (pera), por la forma que tienen ciertas perlas. V .
* D u c , v, 207, Cov., 11, 139, Diez, 1, 312-314, Sch., 346, y
/Aza'ís, n i , 90. y PAIRÓLA Ó PAIRÓLO. Apd., y de aquí, Ibn
  A1-PAIRÓLA Ó A1-PAIRÓLO ¿Jj^LJi ^ ! , I . Paxc. Ap. de un
  literato toledano del siglo x i - ^
     PAJÁN. V . PUCHTJN.
     PALA ¿JIJ, ((pala,» R. Mart. y escr. ar. Gran., PALLA, «pala
 para traspalar, pala de grandes dientes, hataca para mecer,»
 P. A l e ; Ar. Afr. pala ¿JL», ((pala,)) Lerch. y Marc, bala ¿JU,
 Cherb. y Beaus. — Esp., Vasc, Prov. é It. pala, Gall, y Port.
 pa, Vasc. palea, Fr. pelle, y ant. palle, Bret. y A . Brit. pal, del
 \jSLt.pala (Col.). De pala en forma dim. vienen el Esp. y Prov.
 paleta, Fr. palette, It. paletta, y el Ar. Afr. palitha ¿JaJb, ((pala
 ó paleta con que se impele la bola ó pelota; la hoja en figura
 de pala del higo chumbo ( ó higo de pala),)) Lerch. V . S. Is.,
 lib. xx, cap. 14, M . y M . , 652, Azaís, m , 10 y 15, Diez, 11,
 398, Sch., 344, y Lhuyd, m .
     PALABRA j^Jb, ((girgillus ( y como gl. cercyello),)) R. Mart.,
 ((deuanaderas,)) P. A l e ; Ar. Marr. pelihra s ^ ü b (dim. de
 palabra), «devanadera pequeña de caña,» Lerch. — A. Cast.
                                 4 ^          '

ariboj esp. de torno para hacer madejas, Vasc. artbatleá (Larr.),
B. Lat. alahrum y alibrum, D u c , i , 159, del Hisp. Lat. ali-
brum, llamado así según S. Is., lib., x i x , cap. 29, ccquod in eo
librantur fila, id est, solvuntur,» por cuyo voc. se ha de enten-
der la devanadera con D u c , y no la lanzadera como creyeron
M . y M . , 40. Del mismo origen son probl. el Cast. alabe3 el
Occit. alibre, y el Fr. aube (paleta del rodezno de los molinos,
Azaís, 1, 69), y el Vasc. alabezquiá (el mismo rodezno).
  PALANTÁIN. V . PLANTÁIN.
  PAL ATAR, ((paladar de la boca,)) P. A l e , PALTHÁR ^ L k L ,
I . Cuzman en los siguientes versos, f. 13 r.0:

                 r   f   •   .         s j.



                                                                        *
((Quien ve el azúcar, desea gustarlo: lo que me muestran mis
ojos, eso apetece mi paladar.))—Esp., Port. y Frov. paladar,
Prov. paladat y paladel, Fr. palais? Ing. palate, It. palato, Rum.
palatux, del Lat. palatum, s, y sus derivados ^/^/¿Z/ÍV, e,pala-
tellum, etc. V . M . y M . , 653, Azai's, 11, 8, y Cihac, 190.
    PALÁTH LbL), C. C. Esc, que escribe: «^CLi! LÜJ y LÜJ
^UJulil, es decir, el palacio del rey, el aula regia, Aj. Mach.,
.5, 12 y 21, Alm'., 1, 160 y 304, y ir, 23, al mencionar el pala-
cio real de Toledo, y otros en Córdoba; Ar. Or. baláth iblb,
 Raf., Golio, Cuche, Henry y Dozy. — Cast. y Fort, palacio,
Cat. y Ya\. palaci y paláu, Occit. palaich, Frov. palait, Prov.
y Fr. palais, Bret. palez, Ing. palace, Irl. palas, Corn. pías, I t .
palazzo, A l . palast, Rum. palat, del Lat. Gr. palatium. V".
Dozy, 1, n i , M . y M . , 653, Aza'ís, ir, 8, 9, Cihac, 190, y
Lhuyd, n i . II ^/-PALÁTH L^L}]*, I . Jat. N . de un lugar cerca
de Granada, quizás la huerta y sitio de recreo de E l Falaz,
mencionado en esers. de los siglos xv y xvr.
   PALATHÁR. V. PÁRTAL.
                                    416

   PALIÓL y PALIWÉL. V. PÁLLIO y PALLIOL.
     PALL, ((palo, palo [en] que se arma la red; palo para asaetear
ó picota; tizonazo;» PALL adigíg (^.U.oJI JJ), ((gallinero donde
duermen las gallinas,)) P. Ale.; Ar, V . Marr. pálu J b , ((palo,
entre los estereros,)) Lerch.—Cast., Val. é It. palo, Cat, Val.,
Prov. y Fr. p a l . Val. -pall (percha ó pértiga), Gall. y Port.
p á u , Port. páo, Ing. p a l é , Al. p f a h l , Rum. p a r , B. Lat. pallus,
del Lat. palus. V. M . y M . , 655, D u c , v, 40, Azais, 111, 8,
y Cihac, 193.
   PALLA. V. PALA.
   PÁLLIO, pl. PÁLLIOX, C. C. Esc. Esp. de capa que usaban
los varones devotos y ascéticos. A l trasladar el canon 12 del
conc. Gangrense titulado: ((De continentibus et usu palliorum,))
dicho cód. intercala en el texto la gl. sig.-: ^ j j J ! ^ J J I * ^ ' J?j

((el traje de los devotos que usan las almalafas ó capas llama-
das en Latin pallios;!) Rab. palian pibs, palios DTSS y apalión
p^Ss^, ((pallium, manto, ropa luenga,)) Lara, 16 y 66.— Cast.
é It. palio (capa ó balandrán), A. Cast. é It. pallio (capa, Sán-
chez; capa, manto. Casas), A."Cat. pali ( i d . ) , l ú . fallain y
peall, Ing. p a l l , B. Lat. palleum (cuya forma se halla en las
vars. del expresado canon, en muchos códs. de nuestra Col.
Lat., pág. 30, y de S. Is.), del L a t . pallium (capa, manto, man-
teo), y este probl. de pellis (piel): ((Dictum autem pallium (var.
palleum) a pellibus, quia prius super indumenta pellicia veteres
utebantur, quasi pellea, sive a palla per derivationem,)) S. Is.,
lib. xix, cap. 24. V. M . y M . , 654, Duc, v, 33 y 34, Lhuyd,
 111, y el art. sig. En cuanto á las demás acepciones del Cast.
palio, y sus equivalentes en varios idiomas, entre ellas la de
insignia pontificial que el Papa suele enviar á los arzobispos y
algunos obispos, en A r . Or. haliún ó paliún M^JIJ, ((pallium,))
Henry, v. M . y M . , ib., D u c , v, 35-40, Azais, m , 13, y
Diez, 1, 301.
   PALLIÓL, PALYÓL 6 PALIÓL y PALYUÉL Ó PALIWEL. Dim. del
                                    4i7
voc. prec.—Lat. falliolum (v. M . y M . , 654), y A . A l . phellol
(v. Diez, i , 301). II PALLIÓLJ pl. ar. pallioláí ^ i ^ ^ A J J i ] ,
y como sin. o ^ l ^ ^ - ^ J I , C . C . Esc, al trasladar la Ep. de
Celestino I á los obispos de las Galias, cuyo cap. 1.' se titula:
ccquod non debeant sacerdotes aut clerici amicti palléis et pras-
cincti lumbis in ecclesia ministrare,)) y en cuyo texto se lee:
Ciarmcú palko,)') etc. En cuyo pasaje -por palleum ó pallium se
entiende, según notó Duc, v, 34, «monachorum vestis propria,))
es decir, un manto usado por los monjes, cuyo uso prohibió
dicho Papa á los sacerdotes al ejercer su oficio en el templo. H
PALLiÓL, PALYOL ó PALIÓL, el mismo cód., al trasladar el canon
17 del conc. Aurel. I , que empieza: ccMonachus, si in njonas-
terio conversus, vel pallium comprobatus fuerit accepisse,))
cuyas palabras vierte por las siguientes: ¿^.Lc ' X ¿Ji vju*i5
                                *    9° /        .   " C _ .    .       '
J J Ü ! . I] PALYOL ó PALTÓL Jj-JUfj ccmantica,)) Gl. Leid., donde
por mantica se ha de entender manto ó mantelete, ccmantelet,
petit manteau,)) como lo advierte sagazmente M r . Dozy, 1,
116, añadiendo: C'est evidemment^¿z///í?/í? (le dim. de pallium);))
y en efecto, en la B. Lat. hallamos (imantica, vestis species, pa-
llium,)) apallium, id est, mantellum,)) y «.pallium    quilibet
mantellus,)) Duc, iv, 246, 247, y v, 35. || PALYUÉL ó PALIWEL
JL^JJ, manto, Alm., 1, 252, al describir el traje con que el rey
de Galicia D. Ordoño el Malo fué recibido en el alcázar de
Medina Azzahrá. V. Dozy, loco cit., cuya corrección seguimos.
    PALMA, PÁUMA y PÁUME (v. infra). — Esp., Vasc, Port. é
It. palma (árbol), yí&W. p á u m a , I n g . p a l m , A l . palme, del Lat.
palma, M . y M . , 654. || PALMA, S. Eul.—Palma del Rio, prov.
de Córdoba. || PALMA, R. V a l , ¿^b, I . Abb., y ¿Jb, Cas., ir,
128.—Palma, prov. de Valencia. || PALMA, R. Mal).—La ant.
Palma de Pl., hoy del mismo n., capital de las Baleares. ||
PALMA. V . CÁSA-PÁLMA. || PALMA. La palma de la mano.—
Esp., Port., Prov., It. y Rum. palma, Prov. paumo, Fr. paume,
Ing. palm, B r t t . palf, del L a t . palma. M . y M . , ib., Azais, m ,
14, 15, y Cihac, 190, 191. |! PÁLMA-LÓBO ¿JJ 'LJ[Í 6 PÁTHA-
                                                               27
                                4i«       .
LOBO ¿..¡J LM-J, I . Chol. N . Lat. del leontopetalum Diosc,
cuyo n., según dicho autor, significa palma de león, j , ^ ! aWL
(cf. Dozy, i , 566). La alchemilla vulgaris L . , en Cast. pata de
león y -pié de león, Cat. pota de Ileo y péu de Ileo y Vori, pe de
ledo, Prov. pata, 6 pato, de lion, Fr. fatte-de-lion, y Lat. Farm.
pata leonis y pes leonis, siendo de notar que en Prov. se llama
pata de loup á la potentilla reptans L . (Cast. cinco en rama),
de la propia familia. V. Lag., 334, 335, Jim., 1, 203, 204,
Cabr., 11, 509, Colm., Nom. Cat., 49, y Aza'ís, m , 50.
   PÁLMETE y PALMÍT. Probl. palmar. — It. palmeto y palmito
(Casas), YJZX.. palmetum, fe palma, M . y M . , 654. |¡ PÁLMETE,
R. Mal. N . ggr. || PALMÍT, R. Sgv. N . ggr.
   PALOMÁL Ó POLOMÁL, PALOMERA y PALUMBER (v. illfra).
Cast.-palomal,palomera, y ant. palomhár, Gall. pomheiro, Gall. y
Port. pomhal, It. palomhara, Rum. porumhar, B. Lat. 'palumba-
ria y palumbarium, del Ij^t. palumba y palumbes, Rsp. paloma,
o, Gall. é It. palomba, o, Gall. y Port. pomba, o, Prov. poloumba,
o, y paloumo, a, Fr. palombe, Alb. pelumbe, Rum. porumb, a. V.
M . y M . , 655, D u c , v i , 45, y Cihac, 213. || PALOMÁL Ó
POLOMÁL J L ^ J b , I . Jat. N . ggr. jur. de Granada. |1 PALO-
MERA, escr. de T178. N . ggr. jur. de Tortosa. |¡ PALUMBÉR,
R. Malí. N . ggr.
   PALTHÁR. V. PALATÁR.
   PÁLUX. V. PADÚL. II PÁLUX JJÍÍLJ, Idr., 194. N . de la albu-
hera ó laguna llamada hoy Mar Menor, situada en la costa de
Murcia entre la barra de San Pedro de Pinatar y el cabo de
Palos, donde se conserva con poca alteración el ant. n.
   PALYÁR.—Cast. pajar, y ant. palliar, G ú \ i pallal, r, palléiro,
Cat. y Val. paller, Port. palhal, r, palheiro, Prov. palher, Fr.
pailler, I t . pagliaro, L a t paleare y palear-ium (Col.), de palea,
Cast. paja, Gall., Cat. y Val. palla, Port. y Prov. palña, Fr.
paille, It. paglia, Rum. paiu. V. M . y M . , 653, Aza'ís, m , 12,
y Cihac, 190. || PALYÁREX ^ J U J (pl.)j I- Chol. y otros. El ant.
condado de Pallares, Pallars y Pallas. V. Ens. ggr.
                                 4i9
  PAL YOL y PALYUÉL. V.       PALL1ÓL.

  PAMPANEYRA. — Probl. viñedo, lugar abundante en pampa-
nos (v. el art. sig.), del adj. ILzt. pampinarius, a, m (Col.); cf.
el n. ggr. Pampaneto, en la Rioja (escr. de 1032). || PAMPA-
NEYRA, B. de cr—Pampanéira, prov. de Granada..
    PÁMPANO J r l j l j j I . Loyón, 15 r.0 y 25 r.0—Cast, Port. é
It. pámpano, Cat., Val. y Prov. pámpol, Fr. pampre, It. pampino,
del Lat. pampinus. V . Dozy, i , 117, M . y M . , 655, Aza'ís, m ,
17, y PIMPÓLI.
   PANADA, ((empanada de carne, de pescado,)) P. Ale.—Cast.
y Port. empanada, Cat., Val. y Prov. panada, Fr. panade, It.
panata, de un adj. B. Lat. panatus, a, m, formado de pañis
(pan). •
   PANDÁIR jjJJL/, ((timpanum,)) R. Mart., ((pandero para
tañer,)) P. A l e , esp. de instr. músico, I . Cuzman en unos ver-
sos (f. 9 r.0), que traducidos dicen así:—((Preparad el tamboril
y echad mano al adufe.—Y por Allah! que no olvidéis los pa-
lillos.—Y si tenéis PANDÁIR, será muchísimo mejor. — Y el
caramillo, oh tañedores, os vivificará.)) — Ar. Afr. handair ó
bendáirJ-Í\¿^, ((pandero sin cascabeles,?) Lerch., ^JJJLJ, id.,
Beaus. y otros, apud Dozy, 1, 118; Berb. bendáir y abendáir,
((tambourin,)) OI.—Cast. y C-^t. pandero, Gall. y Fort, pandeiro,
N-A.pander, Hisp. l^X.. pandorius, S. Is., lib. m , cap. 21, B. Lat.
pandorium y pandurium (Casiano), del Gr. mavlov^m y TmvSouJov.
V . M . y M . , 656, Steph., v i , 138, Cov., 11, 132, y FANDÚRA.
   PANÍg.   V. el art. sig. H PANÍ^. Apd.: A b u l - P A N Í g , R. Val.
   PÁNICH          ((panicium,)) R. Mart., PANÍCH           El Zahr.,

I . Ch., I . Bucl. (códs. Leid. y Tol.) é I . Cuzman en unos
versos que citaremos bajo PICH, PANNICHÁIN ^ y } - ^ . y PANNÍZ
j - L ' (cód. Nap.), I . Bucl. — C^t. panizo (n. de varias gramí-
neas), Gall. y Port. painzo, Cat, Prov. y Fr. pañis, Cat. y
VVOY. panissa, Nú.pani$, VvoY.panici, Prov., Fr. é Ing.panic,
A. Fr. panitz, lt. pánico y paniccio (Casas), Ven. panizzo, Rum.
                                 420
párinc, B. L.Rt. panicium, L z t panicum, por paniculum, dim. de
panus (espiga; panoja), por la forma de sus espigas: «.Panicum
a paniculis dictum,)) Pl., lib. x v m , cap. 7. V . M . y M . , 656,
Lag.,. 186, S. Is., lib. xvii, cap. 3, Duc, v, 51, Aza'ís, m , 20,
Cihac, 190, Dief. Or. Eur., 394, Colm. ^ Costa, ¡j PANÍCH.
Apd. y ap.: Aben-PANÍcn, R. Val.
    PAPA. Padre.—Cást, Vasc, Prov., Fr., Ing. y A\. papá,
 Occit. papai, I t . habba, y pr. bap-y boba, Lat. papa y pappa,
padre, y de aquí, en Tertuliano, Prudencio y otros escritotes
eclesiásticos, padre espiritual, padre de la Iglesia, sacerdote,
prelado, obispo y Sumo Pontífice. El voc. pa-pa, pafpa, ofrece
afinidad, no solamente con el Gr. Trá/mas (padre, papá), y los
Lat. Grs. papas y pappas (pater nutricius, pasdagogus), sino
también con el A r . Afr., Berb. y Turco baba ULJ (pater),
I . Bat., Lerch., Cherb., Beaus., etc., el Hung. apa ( i d . ) , el
Hebr. ab %U3 el Ar. ab >          y el Caldeo y Syr. abba         (id.,
v. ABBÁD). V. Dozy, 1, 47, M . y M . , 657, Freund, 11, 693,
694, Duc, v, 65, 66, Diez, 1, 303, Aza'ís, ni', 24, Sch., 336,
Biond., xxxiii, y Lhuyd, 296. || £ / P A P A LUt, C. C. Esc, al
trasladar el canon 4 del Conc Vasense I I (siglo v ) , donde se
lee: ccut nomen domini Papas, quicumque sedi apostólicas pras-
fuerit, in nostris ecclesiis recitetur,)) IjlJ!, I . Jaldon, bU! y var.
b l j t , A l m . , 1, 293, wU), Idr. (Roma), PAPA y BEBE, ((papa,))
P.'Ale, J^lllt, Emb. Marr.; Ar. Afr. y Or. baba UJ, al-baba
UJI, Marc., R. Bus., B e , Henry, etc., LlJ!, Yacút.—Esp.,
Vasc, Port, Prov., It., Servio, Pol., Boh., Slavo, Mag. y Rum.
papa, Bret. pap 6 pab, Ing. pope, Al. papsí, Gr. •mxTTTra?, y
B, 1.^. papa. E l Pontifice Romano, Vicario de Jesucristo en.
la tierra, llamado así por ser el padre común de los fieles; pues .
según cierto ant. escritor, a Papa paternitatis nomen est,)) y
según otro. Papa equivale á Pater patrum, como lo entendió
asimismo el historiador árabe I . Jaldon, escribiendo: b U l S o c j i
      y \ ílj^y. ((llamáronle El P ^ ^ , que significa el Padre de
los padres.)) V. D u c , v, 65 y 136, y Cihac, 193. De la forma
griega Trawas vienen el Cast. y Port. papáz, n. que dan en las
costas de Africa á los sacerdotes cristianos, Cat. y Fr. papas, y
Av. de Argel ^¿ÍJ- ^IJIJ, ccprétre, moine, abbé, cure, papas,))
JBeáus., en cuyo autor se halla también ^^ÍJ- ^IJIJ, por can-
grejo ó langosta de mar, pescado que debió llamarse así por
razón de su forma.
    PAPAHÍGO, ((papahígo,)) P. Ale. — Cast. papahígo (motacilla
ficedula L.), Cast. y Vovt. papafigo, Cat. papafigos, YA. papafich,
It. páppafico, B. Latt papafigo. Llamóse así este ave del verbo
B. «Lat. papare, papar, comer, y el voc. \ja.t.ficus, por gustar
mucho de los higos, á lo cual debe el n, \j&t.ficedula,el Cast.
hecafigo, y otros á este tenor. V . Dic. A c , y Duc, v, 66.
   PAPIRÉLLA ó PAPIRÉLLO JLw_L/, I . T h . , n. V. del papyrus
Diosc; Ar. Sic. b a r b i r y , i d . , Dozy, i , 64.— Cast,, Port. é
It. papiro (cyperus papyrus), Val. pápir, Vasc. papiroá, del
Lat. Gr. papyrum, que por extensión ha dado origen al Cast.
y Port. papel, Cat., Val., Gall., Bret. é Ing. paper, Y ^ c . pápela
jpapera, Prov., Fr. y AX.papier, A. B r i t . ^ ^ j y r , Bret. pabaur,
é It. papiro. V. Lag., 71, M . y M . , 658iCabr., 11, 504, Diez,
11, 396, Azais, n i , 25, y Lhuyd, 112.
   PAQPÁQ. V. PÍQ.
   PAQOUÁT. V . PACCÁT.
   PARACLÍTHO y B A R Á c L i T . — B. Lat. paracletus y paraclitus
(deprecator, consolator, defensor, advocatus), Rab. paraclét
uiSpis, ((rogador, intercesor y avogado,)) Lara, 75, del Gr.
TrapáxX^xos (rogatus, patronus, intercessor, consolator). V. M . y
M . , 658, y D u c , v , 79. I A1-PARACLÍTHO k i - ^ J ! y Ar-Roh
AI-PARACLÍTHO              zp)^ C- C- Esc- 7 B- Matr- al a d u -
cir el Ev. de S. Juan, cap. 14, v. 16, y cap. 15, v. 26; ALBA-
RÁCLIT (en este mismo pasaje), P. A l e ; Ar. Afr. y Or. Bara-
clith k J L U j , Be. y.Henry, y Faraclith k J l i j l s en las Biblias
orientales.—Cast. y Port. Paracleto, Cast, Port. é It. Pará-
clito, Cat. y Val. Paraclit, Val. y Fr. Paraclet, Ing. Paraclete,
Lat. Gr. Paracletus y Paraclitus, n. que se da por excelen-
                                   422

 cía al Espíritu Santo, enviado para consolador de los fieles.
    PARATA. Voc. usado en las provs. de Granada y Almena en
 el sentido de bancal, formado en un terreno pendiente y soste-
 nido por una albarrada ó pared de piedra seca que evite su
 derrumbamiento. El ^[.paratas se usa mucho en las Alpujarras,
 y aun en las cercanías de Granada para designar tierras de labor
 escalonadas en forma de bancales, siendo frecuente leer en los
periódicos anuncios como el sig.: ((Unas paratas en el término
 de Alfacar con la cabida de cuatro celemines de tierra, en que
 arraigan 19 olivos campales.» E l voc. en cuestión pudiera venir
de parata, que en Lat. .arcaico se halla por prata, pl. de pratum
 (prado); v. M . y M . , 659; pero á nuestro entender, parata y
albarrada (maceria), vienen más probl. del verbo B. Lat.
parare, en él sentido del Esp. p a r a r , é It. parare (detinere,
 avertere), ó en el de reparar (reficere, reparare), como el Cast.
•parada (presa, cataracta, aquarum obex), y el It. parata (re-
paro, defensa, terraplén, fulcimen, vallum); v. Dic. Crusca y
Duc, v, 85, ó del voc. Lat. paries, //J-, Cast., Cat. y A, Brit.
pared, Gall. y Port. parede. Val. y Prov. paret, Vasc. pareta
 (pared; pendiente, declive), F r . p a r o i , I t . y Rum. ^ r ^ , - v.
 M . y M . , 660, Eguilaz, 104 y 105, Azaís, n í , 30, Lhuyd,
 96 y 113, y Cihac, 194. || Las PARATAS, apeos del siglo x v i .
N . de un pago en Abrucena, prov. de Almería. |1 AL-PARÁTAS
 (pl.). N . de varios cortijos, part. de Vera, en dicha prov.
   PARAXEFE [ L L J , C. B. Matr. en el Ev. de S. Juan, xix, 31
(quoniam parasceve erat).—Esp,, Port., Fr. é It. parasceve, el
viernes anterior al sábado santo, llamado así del Lat. parasceve,
Gr. Trapacrxcw) (preparación), porque en aquel dia los Judíos
preparaban lo que habían menester para la pascua inmediata.
V, S. Is., de off. ecc, lib. 1, cap. 29, M . y M . , 659, y Duc,
v, 84, 85.
   PÁRCHELLE y BÉRCHELE, «desván de casa,» P. A l e , Ll,
id., P. Torre.—Voc. análogo en la significación y próximo en
el origen al Cat. y Malí, porxada (desván, camaranchón; cober-
                                423

tizo y sobradillo), al Cat. y Malí, porxo, y Val. porge ( i d . ) , y
probl. corrupción del Lat. -porúcula, dim. de porticus, pórtico
y también techo, cubierta (Col.). V. M . y M . , 718, y nuestros
arts. PÁRTAL, PÓRTICO y PORXÁTA.
     PÁRDAC (jj^j y PÁRDACA ¡ÜO^J, ((fugere,)) R. Mart., PARDAC
^ j j ) ^ , huir, 1. Cuzman, f. 5 v.0, donde escribe:




«Si Dios hiciese que me vieras, huirías.»—Verbo derivado
probl. del n. Lat. perdix, cis, Cast. y Port. perdiz, Cat. y Val.
perdiu, Occit. perdic, Prov. perditz y perdris, Fr. perdrix, I t .
ferdice y pernice (v. Azais, m , 86, y Diez, 1, 812), por la ve-
locidad con que estas aves corren huyendo. V. PORDOCÓN.
   PARDÍL.—Probl. pardillo (ave). V. PÁRTAL (I.0). || PARDÍL.
Apd.: Alí el PARDÍL J J ^ J I , escr. ar. Alm.
   PÁRGA LÓJ-JJ ccavarca,» R. M a r t , esp. de calzado, escr. ar.
Alm., «alcorque, alpargate, chinela, calcado,)) y PARCA min
Mije (L¿..U.      ¿L^J), ((esparteña, calcado de esparto,)) P. A l e ,
LS^J,  ((chinela,)) P. Torre, BÓLGA L¿,IJ, ((avarca (y gl., d'es-
part),)) R. M a r t , esp. de calzado de esparto usado en And. y
en la costa de Africa, I . Abd., citado por Mr. Dozy; Ar. Afr.
holga, hulga L¿U, ((soulier,)) Cherb., Be. y otros, y más usado
haiga ó hélga Lxb, ((calceus,)) Domb., 82, ((babuchas ordinarias
que usan los Moros,)) Lerch., Beaus., Marc, OI. y otros, y
según el Imam de Constantina, esp. de zapatos muy semejantes
á los que usan los Europeos.—Cast. AL-BÁRCA y AL-BÓRGA,
Cast., A . Cat, Val. y Port. abarca3 Cast, Cat. y Port. AL-
PARGATA, Cast. y Port. AL-PARGÁTE, Vasc. abarca y abarqueta,
Port. AL-ABÁRCA, AL-PÁRCA y AL-PARCÁTA, Hisp. Lat. avarca
en varios documentos de la edad media. Según Astarloa y otros
filólogos modernos, estos vocs. vienen de una voz Vasc. abar-
quiá, compuesta de abarra (chamiza, varillas, ramaje menudo,
madera tierna) y de quiá (cosa), porque de este material se
                                •   424

construía primitivamente tal calzado; según el Sr. Eguilaz,
dichos vocs. son formas vulgares del Lat. pero, nis, que Nebr.
y M . y M . interpretan ((abarca, calzado de cuero crudo,)) pero
á nuestro entender son del mismo origen que barca y barga, ó
sea de un adj. B. Lat. baricusy a, m, formado del voc. Célt. ó
Ibér. bar (rama de árbol). Debemos advertir que la voz abarca
suena por primera vez en documentos de nuestro país como
ap. del rey de Navarra D. Sancho Aharca ( L ^ i en I . Jaldon),
que empezó á reinar en 905, y que la forma al-pargata y sus
semejantes proceden directamente del pl. zr. pargát ^ í y ., que
se halla en R. Mart. V. Dozy, Supl., 1, 74 y 113, y Glos.,
373, Diez, 11, 83, Eguilaz, 547, 548, y nuestros arts. BÁRA,
BÁRCHAT, BARGA y LABÁRCA.
   PAROMONÁR ó PAROMONER . l l y , C. C/Esc, al insertar el
canon 1 del conc. Calced., donde se lee: ((defensorem sive
paramonarium.))—B. \j&.t. paramonarius y paromonarius (man-
sionarius vel custos ecclesias), del B. Gr. Traw-^jvápwg (qui cons-
tan ter apud aliquem manet). V. D u c , v , 82, 83 y 104, y
Steph., v i , 334.
   PARROCHIA ¿.^SS.JJ.J, b.^-^j3 y PARROQUIA 6..
C. C. Esc.—Esp. y Frov. parroquia, Fort, paróchia y parróchia,
Fr. paroisse, y ant. paroiche, Bret. parrez, -parroz, Ing. parish,
\t. parócchia, parrócchia, Fo\. parochia, Rum. parohie, B. Lat,
parochia, pareada y parrochia, del Gr.             V. M . y M . , 661,
Duc, v, 102-104, Diez, 1, 307, Azaís, m , 35, y Cihac, 195.
     PÁRTAL dar y PÁRTAL adár (jloJt JI^J, propiamente el pá-
jaro de la casa, el pájaro doméstico), ((gorrión, pardal ó gorrión,))
 P. A l e , PÁRTHAL Ó PARTHÁL J L L ^ , pl. ár. J J ^ - j , I . Bucl.,
 bajo estiércol de pájaros, pl. J i ^ i , R. Z., 59, J l i ^ , pl. J ^ i ^ ,
 I . Cuzmán, en los dos versos siguientes, f. 5 r.0 y 46 v.0:
                                    425   •

«Se dispersarán en torno de él como parthales.))—c(Y batió las
alas á manera de parthál;)) P A R D Í L , V . supra; Ar. Afr. barthál
JlL^j, ((gorrión, pardal,)) P. Torre, ((moinSau,)) Be. y Kaz.,
borthál ¿W,^, ((passer,)) Domb., 61, ((gorrión,)) Lerch. — Esp.
y Port. pardal (gorrión, pájaro), C^st. pardilla y pardillo, Gal!.
parddo, B. Lat. pardalus (Nebr.), del Gr. Tráp^aAos (avis cinerei
colorís), usado por Aristóteles, como notó Cov., n , 133 v.ü,
y máfiaXiQ, Hesiquio. V". Dozy, 1, 73, y Steph., v i , 450. || P A R -
T Á L y P A R T H Á L . A p d . , y de aquí ap. muy usado entre los
Moros de España, y que llevaron, entre otros, Yáhya ben
Zacaría ibn P A R T H Á L JU^-J           abuelo materno del célebre
Almanzor, Bay., 11, 270, y alibi, los Beni P A R T H Á L , id., 274,
el poeta Abn Chafar ibn P A R T H Á L , Alm., 11, 304, Moh. Án-
P A R T Á L , R. Val., Moh. el P A R T Á L , R. Mál., Esteban P A R T Á L ,
capitán de monfies en las Alpujarras/El P A R T Á L y Los Pártales,
Moriscos mencionados en las escrituras y apeos del reino dé
Granada.
    P Á R T A L , ((patin entre colunas, portal de dentro de casa,))
P A R T Á L , ((portal de fuera de casa,)) P. A l e , P Á R T H A L J . ^ ^ ,
((porticus,)) R. Mart., A l m . , 1, 253, al mencionar un pórtico
en el alcázar de Medina Azzahrá (siglo x ) , I . Paxc, en su
biografía de un literato cordobés del mismo siglo, pág. 306,
ed. Codera, é I . Jat. al referir un suceso ocurrido en el alcázar
del rey granadino Badis (siglo x i ) , P A L A T H Á R (sic), I . Cuz-
man en el sig. verso, f. 47 v.0:




((O que me espere ahí bajo en el portal;)) Ar. Afr. barthál
JILJJ, ((portal,)) P. Torre, habitación en piso bajo y sin puer-
tas, donde ordinariamente se come, Lerch., y en Túnez borthál,
Beaus.—Cast., Port. y Corn. portal (vestibulum; porticus),
Yzsc. portalea         Cat., V a l , Prov., A. Fr., Ing. y M . portal
(puerta principal; portada), Prov. pourtal, Fr. portail, B. Lat,
                                426

pórtale y portallum (porta; vestibulum; atrium), de un adj.
B. Lat. portalis, e, de porta. V. Dozy, i , 73, D u c , v , 359,
Sch., 362, Azais, n i , 183, y Lhuyd, 173. El voc. de que tra-
tamos fué conocido también en el alcázar de la Alhambra,
conservándose en E l P a r t a l , n. de un patio mencionado según
el Sr. Eguilaz en un doc. del archivo de aquel palacio.
   PARXÁIR¿J¿yti I . Cuzman en los versos sigs., f. 36 v.0:




 «¿Quién es este innovador á quien jamás hemos visto, — y
ahora trae alas y vuela ya ^u nombradla,-—como' vuela el pá-
jaro con las alas?», PAYXAR (V. infra).—Czst. p á j a r o , a, y ant.
páxaro, a3 Gat. pássara, pássera, Port. pássaro^ a, Occit. passera,
o, Prov. passerat, passerou, passeroun, Fr. passereau, It. pássera,
e, o, Rum. pasere, del Lat. passer (el gorrión). Del mismo
origen es probl. el Ar. Afr. y Or. baxarüx ó haxerm ^ ^ y ^
 (el flamenco ó fenicóptero, ave acuática). V. Dozy, 1, 89, M .
y M . , 664, Azais, m , 39, 40, Diez, 163, y Cihac, 197.
   PASSARÉLLO. Dim. de PÁSSARO (V. PARXÁIR).—Cast. 'pajarel
y pajarillo^ Cat. -passarell, Val. paixarell, de un voc. B. Lat.
passerellus por passerculus, dim. de passer. || PASSARÉLLO. Apd.
ó ap.: Moh. PASSARÉLLO, R. Val.
   PASTÉL, ((pastel de carne^)) P. A l e ; A r . V . Marr. besthila
iJLkuj, ((pastel,)) Lerch.—Cast; y 'Port. pastel, Vasc. pástela>
Cat. pastel^ Cat., Val. y Prov. pastis, Fra p d t é , Bret. pastez y
guastél, It. pastello y pasticcio, del Lat. pastillum y pastillus
(paátel, pastilla, panecillo), que según algunos autores es un
dim. de p a ñ i s (pan), y según otros, más probl, del voc. Lat,,
Esp., Port., Prov. é It. pasta, derivado á su vez del verbo
pistare (Cast. y Prov. pistar, It. pistare; v. Aza'ís, m , 131),
                                  427


 como ya dijimos en nuestro art. AL-PISTÉLA. V. etiam M , y
. M . , 664, D u c , v, 127, Cov., i i , 135, Cabr., n , 508, 509,
 Diez, 1, 308, 309, y Azais, m , 43. || PASTEL, ((pastel para
 teñir,)) P. Ale. — Esp., Port., Prov. y Fr. pastel, Vrov. pasten,
A l . pastell, I t pastello, B. Lat. pastellum, dim. de pasta. V.
Duc., v, 126, y Aza'ís, m , 42.
 • PATÁN, ((vaso para manjares,)) PATÁNA, ((platel; menuden-
cias; xarcia de casa,)) P. A l e ; AL-PATÁNA, en la prov. de Má-
laga, los utensilios de los cortijos y molinos harineros, Eguilaz,
246.—Probl. del Lat. patena (plato), afín de patina, y de los
Grs. Trocraw y T r á r a v o v , siendo de notar que Nebr. bajo patena
escribe: ((el plato,       patina <tt patella.D V . PATHÁINA.
    PÁTHA. — Esp., Port., Prov. y B. Lat.         (úngula, pes),
Cat. y Val. pota. Val. pato (pes latus et informis), Prov. pauta,
o, Fr. patte, Bret. paó ó p á v , Neerl. ^¿z¿/, y ant. patte (palma
vel planta pedis), poot j poote (id., úngula; manus), A. A l . pad,
M . A l . pata, B. A l . pote, y mod. pfote, Ing.foot, G ó t fotos, etc.,
vocs. de un origen común y afines al Lat. pes, pedis, al Gr.
     TTo^os'y y mod. TTÓSI, y al Sanscr. ^ i ^ . V. D u c , v, 133 y
TTOL?,


149, Cov., 11, 135 v.0. Diez, 1, 309, Sch.,-342, Aza'ís, m , 50,
Dief., Gót. Spr., 1, 414-418, y 11, 762, Lhuyd, 296, y PEDE, [j
PÁTHA-LÓBO. V. PÁLMA-LÓBO.
    PATHÁINA Ó PATHÉINA LJÜPU, PÁTHENA LJJSIJ y PATHÍNA
¿LiJaj, C. C. Esc, PATENA, ((patena de cálice,)) P. Ale—Esp.,
Port., Prov. é It. patena, Fr. patene, Ing. patin, B. Lat. patena,
pathela y patina, de los vocs. Lats. patena y patina (plato, vas
latum. Col., lib. xn, cap. 43), y estos del vzrho pateo. V. M . y
M . , 665, Duc, v, 135, 138, 139, Azaís, m , 48, y PATÁN.
    PÁTHIN . J J , ((calopodium,)) R. Mart., ((patin, abaroa de
palo, ^ueco calcado, galocha,)) P. A l e , PATHÍN, pl. zv. pothón
JJLJ, I . Cuzmán, f. 53 r.0, en los versos que insertamos en
nuestro art. CANTHABÁR.—A. Cast., Prov. y Fr. patin, esp. de
chapin, galocha ó zueco, y también borceguí, que usaban las
mujeres, aunque hoy solo significa cierto instr. de hierro que
                                     428

se ajusta á la suela del zapato y que sirve para patinar, Cat. y
Val.'^¿z// ( i d . ) , Fort, patao (esp. de galocha ó patin) j patins,
(pl. los de patinar), Ing. paiten (galocha), I t . pattino (los de
patinar), B. Lat. ^¿f/%^j, c(calopodium seu lignea crepidula
corio pedibus aptata, interdum et ferro instructa,)) probl. de
un adj. B. Lat. patinus, a, m, formado- á t pata (pié, y de aquí
en B. Lat. pars calcei), ó directamente del verbo Gr. TTOLTUV
(calcare, pisar), afin al mismo voc. V . Duc.,.v, 133 y 139,
Diez, 1, 309, Azai's, n i , 49, Sch., 342, y nuestro art. PÁTHA.
   PATRIÁRCH       ,L)^LJ y            j]o93 C. C. Esc, PETRÍQ, «patriar-

ca perlado,» P. A l e ; Ar. Afr. ¿atríc ó betrzc < j j j x ~ i , I . Jaldon;
Ar. Afr. y Or. hathrác ^ j j ^ u , Marc. y Cuche, hatriárc ^JJ^JLÍ
(entre los Coptos y Griegos), Cuche, Henry, Dozy; Ar. Or.
bathríc ^X^ÍD, Freytag y Cuche.—Cast. é It. patriarca, Cat.,
Val., Ing. y A l . p a t r i á r c h , Port. patriarcha, Prov. y Fr. pa-
triarche, Lat. Ecl. patriarcha y patriarches, del Gr. T r a r p / á p ^ g . [j
El PATRIÁRCH. El Patriarca por excelencia, el Romano Pon-
tífice, en el mismo cód., dónde se lee: ^Ij^kJ! c u ^ 5 ! , Inno-
chento el Patriárch, por .Inocencio Papa. V. M . y M . , 666,
Duc, v, 140, 141, S. Is., lib. v i l , cap. 12, y Dozy, 1, 50 y 94.
   PAULÉLA ¿Ü'NLJ, ((avicula,)) Gl. Leid. (como n. Esp.), ((papi-
lio ( y como gl., pictus),)) R. I^Iart., PAULÍLLA, ((mariposa,))
P. A l e ; Ar. V. Marr. polila ¿JÜ^, id.,»P. Torre, j paulilla
LU^J , (da mariposa que sale del capullo de la seda,)) Lerch.—
Cast. polilla, esp. de mariposa (v. Dic. A c . ) , y en la prov. de
Granada paulilla, inserto, esp. de blatta ó cochinilla con alas
que roe las hortalizas, mieses, y aun los árboles, G&W. papulo,
Cat. papalló, na, A. Cat. paudló, y en el valle de Kr&w parpa-
llot,$Adi\\. papayo, Y&X.papelló, Vasc. u l i (mosca) farfalia, Port.
horholeta y polilha, Prov. papilhoun, parpaillo, parpaioun, par-^
palho, parpalholo, parpalhou, un, Lim. parpalhau, Delf. parpa-
vola, Fr. papillon, y ant. paveillon y papillot, It. farfalla, farfa-
llone y parpaglione, B. Lat. parpalio, del Lat. papilio, nis. V.
Dozy, 1; 130, M . y M . , 658, Duc, v, 105, Diez, 1, 172^ Sch.,
                                429

336, y Azais, n i , 33 y 34. Engañáronse Diez (11, 166), y otros,
creyendo que las formas polilla y polilha vienen de pulvis (pol-
vo). II PAULÉLLA. Apd. y ap.: Alí Abin-PAULELLA, R. Val.
   PÁUMA. V. PALMA. [I PÁUMA y PÁUME, apeos del siglo xvi.
N . de un pago en Gomares, prov. de Málaga. || AL-PÁUMA,
R. Malí. N . ggr.
   PAUMÁL.—Probl. Cast, Val. y Port. palmar, l^it. palmarium,
M . y M . , 654, áz palma. || El PAUMÁL J^J!,     I . Jat., N . ggr.,
jur. de Granada. || El PAUMÁL, apeos del siglo xvi. N . de un
pago en Gomares, prov. de Málaga.
   PÁUME y PÁUME. V . PÁLMA y PÁUMA.
   PAUVJÁTA (pron. pauchátaJ, ((posada donde aluergamos,))
P. Ale., POXÁTA; v. infra; Ar. V. Marr. hozada L ^ J , Lerch.—
Esp. posada, Gall. y Port. pousada, Hisp. Lat. pausata, y como
ns. ggrs. Pausata, Pausatella y Pousata (siglo i x ) , It. posata
(pausa y descanso), B. Lat. possada, del verbo Lat. pausare,
pausar; reposar, y de aquí, Esp. posar, Gall. y Port, pousar,
rrov. pausar, Fr. foser, It. posare (reposar), del n. Lat., Esp.,
Port., Prov. é It. 'pausa (descanso, reposo). V. M . y M . , 667,
Duc, v, 155 y 369, Diez, 1, 309, Azais, m , 56, y Sch., 362.
   PÁXA, pl. PÁXAX.—Según Aldr., 217, nuestros Arabes llama-
ban así al fruto llamado en Q^st pasa, en Gat., Val. y Prov.
pansa, en Port. passa, y en Jt. passola (dim.), del Lat. passa
(uva), y este d e ^ j m r , a, m, pp. de patio. V. M . y M . , 664,
Cov., 11, 135, Diez, 11, 163, y Azai's, m , 22.
   PAXÁMAN, ((perfil-,)) P. A l e ; Ar. Afr. haxamán j l ^ L j y
harxamán X ^ j . y , esp. de bordado y guarnición con que se
adornan los albornoces, cartucheras y calzado, y de aquí, el
verbo barxam ^j-3,, bordar, guarnecer tales objetos, Beaus.,
harxamán, ((perfil bordado en los vestidos,)) Lerch. — Q-^t. pa-
samano, A . Gast. é It. passamano, Gat. passamá, Val. pasamá,
Port. passamanes (pl.), Vrov. passament, Fr. passement (en cuyos
dos vocs. la terminación mano se ha cambiado en ment, por asi-
milación al sufijo usual de esta forma, como ha notado Sch.),




                                                                        1 • • • . -•
                                      43°          .   '     :;

    cuyos ns, se dieron a una esp. de galón ó trencilla con que se
    guarnecen y adornan los vestidos y otras cosas, por asemejarse
    al borde de un antepecho ó baranda, significación primitiva de
    la voz pasamano: uPassamano (escribe acertadamente Cov., n ,
    134 v.0), el borde de la escalera, porque passamos por él la
    mano. También se llama la guarnición del vestido por echarse
    en el borde.» En cuanto al perfil de P. A l e , debe entenderse
    el adorno sutil y delicado que se pone al canto ó extremo de
    una cosa (Dic. A c . ) ; cf. Y*rov. perfil (galón viejo, Aza'ís, m ,
    88). V . etiam Diez, 1, 306, y Sch., 340.
        PAXTINÁC ó BAXTINÁC jjü-j^¿j, las raíces del dauco, I . Ch.,
    PAXTINÁCA LSLL^-AO, n. que daban algunos al dauco ó zanaho-
    ria silvestre, I . Bucl. (cód. Leid.) y cód. Par. Diosc, BASTINÁCH
    -IX^UJJ i d . , como n. V., I . Bucl., I . Aw. é I . Bait., BAXTINÁCH
    ^.L_^JLJ y BIXNÁC ( j L . i u j , I . Ch., BIXNÁCA L Í L A J (cód. Tol.)
    y BAXNÁCA (cód. Nap.), I . Bucl.; BIZNÁCH, ((^anahoria silves-
    trep) P. A l e ; Ar. Afr. bexníj J^r-H-, «fenouil,» Marc, hexnija
    Lsrw_Aj j ((biznaga,» Lerch. — Cast., Port. é \t. pastinaca (pas-
    tinaca sativa L.), A. Cast., Cat. y Yd.pastanaga (daucus carota
    L . ) , Cat. bufanga ( i d . ) , Malí, hestenaga ( i d . ) , Cast. y Vasc.
    biznaga (daucus visnaga L . , ammi visnaga Lam.), A. Cast.,
    Cat., Val., Port., Prov. é I t . bisnaga ( i d . ) , Vrov. pastanargo,
    pastenaga, o (pastinaca sativa, p. silvestris), Fr. panais y paste-
    nade (id.), y ^ V ^ ^ Í ? (daucus visnaga), \x\g. parsnip (pastina-
    ca), ^TZZ. panez (id.), A \ . pastinake, Kum. pastarnac, pastarnap,
    Fo\. pasternak, del Lzt. pastinaca (Pl.) y pastinago (Col.). V.
    el excelente art. de Dozy, Glos., 240, 241, y Supl.,, 1, 83, M .
    y M . , 664, Lag., 303 y 317, Azais, r, 248, y m , 42, Costa y
    Colm. (umbelíferas), y Cihac, 198.
      PAYXAR. V. PARXÁIR. || PAYXAR. Apd., y de aquí, Ampay-
    xar (por Aben-Payxar), R. Val.
       PECULIÁR, en el sentido de peculio: L ¿ ^ - í J l l L J        ^l/jl,-
    ecó tuviese peculio propio,» C. C. Esc, PUQJÁR, ((pegujal de
    siervo, pegujal de hijo,» P. Ale. — Cast. pegujal y pegujar,




•
A. Cast.peguiar (doc, del siglo x i ) y peguyar (Berg.), Gall.
pegullal, Val. pehujar, Port. pegulhal, r (rebaño), Hisp. Lat.
peculiare (Fuero Juzgo), B. Lat. pecularium, peculiare y fecu-
liaris, del adj. Lat. peculiaris, e {\Q que toca al peculio; pecu-
liar),   pecuíium (Cast., Port. é I t . peculio, Cat. y Yal. peculi,
Prov. y Fr. péculej, y este de           (ganado). V . M . y M . ,
669, Duc, v, 166, 167, M . y R., 275, Galindo, 69, nota, y
nuestro' art. PUOJÁR.
   PÉQQA, PECHA, PEX Ó PIEX y PUBX ( V. UNE PECHA ). Cast.
pieza, A. Cast, Gall. y Prov. peza, Val. pesa, Cat. y Prov.
pessa, Port. pefa, Fr. é Ing. ^ V ^ , Bret. pez, Gzél.péos, I t .
pezza (pieza de tela) y pezzo^pedazo), B. Ij&t. pecia, petia y
petium, vocs. de dudoso origen. V . D u c , v, 162-164, Cov.,
11, 142, Diez, 1, 315, 316, Azais, m , 99, Sch., 350, y Cihac,
207. I P É 9 9 A l ^ i , escr. ar. Gran, y Alm., en el sentido de pieza
de tela: v. gr.: ks^jil 'Cm, ((una pieza de frisa.» — De peza ó
pieza, en forma dim., vienen el Esp. peseta, Cat. y Prov. pesse-
ta, It. pezzetta, y Ar. V. Afr. hessitha ¿kJL', Lerch., R. Bus.,
Beaus., etc.
   PECHÉINA, «pestaña del ojo,» y de aquí, PACHÁN, ((pesta-
ñear,» P. A\c., fechéina LJU^-S^ y fachchan              (respectiva-
mente), P. Torre.—C&st. pestaña, Gall. y Vort. pestaña, Cat.
y Val. pestanya (palpebra, cilium), del mismo origen que el
Cast. pestaña, Port. pestaña, é It. pistagna (fimbria, orilla de
lienzo y vestido, fleco, de cuya primitiva acepción tomó su n.
la pestaña del ojo), ó sea del verbo Lat. pistare (majar, moler,
pistar), como advirtió Cov., 11, 143. Cf. Frov. pistagno (Azais,
n i , 131) y v. etiam Diez, 1, 315, y nuestros arts. AL-PISTELA,
PASTEL y PIXÁNIA.
   PEDE.—Cast., Delf. é It. pie, A . Cast. é It. piéde, Gall., Port.
y Prov. pe, Cat. petje. Val. pege y petge, Cat. y Val. p é u , A.
Port. y Bearnés pee, Prov. ped, Fr. pied, del Lat. pes, dis, afin
al Gr. TTOVS, TTÓBOS, Persa pa G, Sanscr. p á d a , etc. V. Azais, 111,
   > 59} y PÁTHA. PÉDEX (pies, pl. de pié, según I . Abb.).
                      II
Apd.: Ibn A1-PÉDEX ^ ¿ U ) ^J! é ^Ji.JuJ) ^!, I . Abb., I . Jat. y
Alm. Ap. de dos literatos granadinos del siglo x n (padre é hijo).
   PEDILIÁRE Ó PEDILIÁRI. V. YERBA PEDILIÁRE.
   PEDREGAL y PEDREGUER. V. PETHRECÁL. H PEDREGAL Jli^sj,
Cartas. N . de un rio cerca de Sevilla. || PEDREGUER, R. Val.—
Pedreguer, prov. de Alicante.
   PELÍJTA. V. PILÍJTA.
   PELÍKTA (pron. PELÍJTA 5Lld^f)a ((cincho para exprimir,))
PILÉKTA (pron. PILÉJTA), ((encella,Í> P, A l e ; Ar. V . Marr.
pléitha ¿kJLj j ((pleita,)) Lerch. — Cast. pleita, Cat. y Val. llata,
B. Lat. plecta, por flexa, del verbo Lat. plecío (entrelazar),
siendo de notar que el cincho yja encella que se usan en la fa-
bricación del queso se hacen, de mimbres ó pleitas de esteras:
((vel fiscellam texte junco, vel canistrum lentis^/(?ír/(? viminibus,))
S. Jerónimo. V . M . y M . , 709, Duc, v,v 301, Cabr., 11, 540,
y nuestro art. PILÍJTA.
   PELEGRÍ jiyb-) I . Chol.—Cast. y Vort. peregrino, Czt. pere-
grí, A . Cd.st. pelegrina, Cat., Val. y Vvov. pelegrí, Prov. pelegrin,.
Fr. pelerin, Ing. pilgrim, It. pellegrino, Lat. peregrinus, de pere-
gre (lejos). V . Dozy, i , 114, M . y M . , 678, Cov., n, 138 v.0,
y Azaís, n i , 73. || PELEGRÍ. Ap.: Habraham PELEGRÍ, R. Val.
    PELÍSIA ó PELLÍSIA L«Jb, escr. moz. Tol. de 1161. — Cast.
pelliza, A. Cat. y Port. pellissa. Val. y Port. pellica, Prov. pe-
lissa, Fr. é Ing. pelisse, It. pelliccia, B. Lat. pellicea, cia, tia, del
adj. Lat. pellicius, a, m, y este de pellisi (piel). V. M . y M . ,
671, Duc, v, 180, y Aza'ís, m , 75.
    PENNA, PÍNNA y PÍNA (v. infra).—Cast, Malí. jYasc. peña,
A. Cast. penna (siglo i x ) , Cat. y Val. penya, Port. penha, Bear-
nés y A. Fr. penne, Occit. y Prov. peno, It. penna (cima, cum-
bre), B. 'Lzt. penna y pinna (rupes, collis, mons; arx, castellum),
que se hallan principalmente en ants. docs. de nuestra penín-
sula, ^<?«^ en un doc. Gall. del siglo v i (Esp. Sagr., X L , 34),
y pinna en S. Eul. (siglo i x ) , procediendo de la raíz Lat. y
Célt. pen (punta), que ha dado su origen al n. ggr. Pennin¿e
                                433

Alpes (Jos Alpes Peninos), al adj. Hisp. 'La.t. pennus y pinnus
(puntiagudo, S. Is.), á los ns.'L.a.ts.penna(pluma) y ^wz»¿z (id.
y almena de muro), al Bret. penn, y A. Brit. pen (cabeza), y
otros á este tenor. V . M . y M . , 672 y 705, Duc., v, 186 y
261, Diez, 1, 312, Aza'ís, m , 81, Lhuyd, 46, y Dief., Or. Eur.,
397. I] PÉNNA ¡LÜ, I . Cut. N . ggr. en la prov. de Málaga,
probl. Peñarrubia. || PÉNNA-ÁGUILA y PENNÁGUILA (.pinna
aquilas, la peña del águila), R. Val.—Penáguila, prov. de Ali-
cante. II PÉNNA FERRATHA (pinna ferrata ó peña ferrada), ó
acaso PÉNNÁ FORÁTHA (pinna jarata ó peña horadada), LXJ
l ^ j h y Bay., 11, 169. N . ggr. en la prov. de Elbira. V. nuestros
arts. FERRÁTH y FORÁTH.
   PENNÉXCOLA, PENNÍSCOLA       y PENNÍXCOLA.        Probl. Cast.
peñasco, Yú.pennasch, Fort, penhasco y pinhasco, del Hisp. Lat.
pinnaculumyusado en es'te sentido por Is. Pac.,, n.0 58, y S. Eul,,
Mem. Sanct., lib. m , cap. 7, n.0 2, y por otros autores en el
de pináculo, de pinna, V. M . y M . , 705, Duc, v, 261, y el art.
prec. II PENNÉXCOLA y PENNÍXCOLA LL51ÍU_;J, Idr.,          I.   Abb.,
Abd., etc., PENNÍSCOLA, y var. Panníscola y Peníscola, R. Val.
—Peñíscola, prov. de Castellón.
   PENNÍS Ó PINNÍS [jJl)> j ((vas,)) R. Mart.; Ar. Marr. pennís
(j>JIj, ((cantarito de barro de esta figura Ó,)) Lerch.—Probl.
voc. Ibér. ó Célt., derivado en forma dim. del Hisp. Lat. ^¿z-
naca, vasija de barro para beber, Marcial, xiv, 100, y afin á
los Galls. penico (orinal, Cuv.) y panela (sartén), al Vori, panella
(marmita, vasija de barro ó metal), á los homhs. pane (esp.
de artesa), panagia y penagia (vaso en que se bate la manteca),
al Bret. pinsin (urceus lustralis), al Oa.mhT.pan (copa), al I r l .
pana (vaso), y al Sanscr. pana (vaso para beber); cf. etiam Anj.
panne (esp. de caldera), A l . pfanne (sartén, cazoleta), y B. Lat.
benna (vasis species) y           (sartago, caldarium). V. M . y
M . , 655, Freund, 11, 688, Duc, 1, 655, yV, 59, Biond., 74,
y Lhuyd, 177.
   PENNÓN j j L , ((vexillum,)) R. Mart.—Cast. pendón (eufonis-
                                434


mo por pennón), Cat. y Val. pendo, A . Cat. panó. Malí, y Prov.
penó, Port. penao y penddo, Prov. penon, penoun, A . Fr. pan y
pannon, Fr. é Ing. pennon, It. pennone, A. Brit. penun, B¿ Lat.
panon, pannus, pennOj pennonus, penonus, etc., según algunos del
Lat. pannus (paño), usado en B. Lat. por tapiz y por pendón;
según otros del verbo Cat. pendo (colgar, pender); según otros
del B. Lat. bandum y bannum (bandera); pero más probl. del
LaLpenna jpinna (pluma; ala; penacho), ó de su á\m. pennula,
pínnula,, A. Cast, péndola j péñola (pluma), aplicado á la ban-
derola de la lanza por su semejanza con una pluma: ((Trescientas
lanzas son: todas tienen pendones,» P. del Cid: cf. A. Fr.
pannon (pendón, y también punta ó pluma de laflecha,((ponta
ou penna de frecha,» Fonseca). V . Dozy, i , 116, M . . y M . ,
673 y 705, Duc, 1, 563, v, 62 y 188, y vn, 252 y 258, Diez,
1, 312, Azaís, n i , 82, Sch., 345, Lhuyd, 173, y nuestros arts.
ALBÉNDA, ALBÉNTOLA, BANDÁIRA (bandera, probl. del mismo
origen) y PENNA.
  PENTECOXTÉN       .IJÍJÜLLJJ, C. C. ESC. y B. Matr., PENTHE-
COSTHÉ    JavJLJajü!,   cód. Esc. 927 Cas.; Ar. Or. Bendecosti ó
Bindicosti JUJLJJJJ, Dozy, i , 118. — Esp. Pentecostés, Port.
P ente eos te, s, Prov. Pandecoustas, P ente costa, Pentecousto, etc.,
Fr. Pentecóte, Ing. Pentecost, It. Pentecaste, Lat. Ecl. Pentecoste
y Pentecosten. La festividad de la venida del Espíritu Santo, lla-
mada así del n. Gr. TTSVTWXO?™ { ¿ ^ a . ) 6 dia quincuagésimo, por-
que sucedió el dia 50 después de la Resurrección de nuestro
Señor Jesucristo. V. M . y M . , 674, D u c , v , 191, 192, y
Azaís, n i , 82.
  PEPINÉLLO. — Cast. pepinillo, dim. del Cast. y Port. pepino
(cucumis sativus). Val. pepí, A. Port. pepino, Rum. pepene (en
Moldavia), de un voc. B. Lat. pepinus, dim. del Lat. Gr. pepo,
m (el melón y la sandía, cucumis meló y c. citrullus), por
razón de semejanza, ((quasi parvus pepo»: cuyo voc. ha con-
servado su valor primitivo en los Its.pepone y popone (el melón),
el A . Cast. y Gall. pepón (la sandía), y el Rum. pepene (melón
                                  435
y sandía en Valaquia). V. M . y M . , 674, Lag., 218, Cov., 11,
138, y Cihac, 200. H PEPINÉLLO, pl. PEPINELLOX ^ J L . ; , I . Bucl.
N . Esp. del pepino común (cucumis sativus L . ) .
  PÉQQUE y PEQUÉQ. V. PÍQ.
    PERDIXÍN, ((moscatel uva,)) P. Ale. — Probl. corrupción del
adj. "Lat perdulcis (muy dulce), pues como dice S. Is., lib. xvn,
cap. 5, al tratar de estas uvas: ((apianae vinum dulce faciunt;»
pero más probl. de un adj. B. Lat. perticinus, a, m, formado
de pértica (pértiga, percha, vara y rama larga. Col), que pudo
aplicarse á esta esp. de uvas, porque para hacer de ellas el vino
llamado paso, se colgaban sus racimos en pértigas ó varas ex-
puestas al sol: «Passum si ex uva apiana faceré volueris, uvam
apianam integram legito..., postea in perticis suspendito. Per-
ticas uti semper in solé sint facito,» Col., lib. xu, cap. 39.
    PERÍCULO. — Cast. peligro y Gall. perigro, Cat. y Val. perill,
Port. perigo, Prov. perilh, Prov. é Ing. peril, Fr. péril, It. pe-
rico lo y periglio, Rum¿ pericol, del Lat.. periculum y periclum.
V. M . y M . , 682, y Cihac, 201. || PERÍCULOX Q Í I ^ J (pl.)j
I . Jat, Pelicuros ^ , ^ £ . 1 , escr. ar. Gran., y Peligros, B. de er.—
Peligros, cerca de Granada.
   PERIXÍL. V. PERRIXÍN.
   PÉRÍXMA, ((betún; engrudo de harina,» P. A l e , IPRÍXMA
'uh>y\3 ((glutinum,)) R. Mart.—Probl. de un voc. B. Lat.
trisma (compuesto de petra y de la term. Gr. Lat. isma), que
pudo aplicarse al betún mineral, llamado también betún gluti-
 noso, ó más bien del B. Gr. -n^íx^a-ua, ((quod circumlinitur,
 unguentum,)) Steph., v i , 985.
     PERRIXÍN, ((perexil yerua,» P. A l e , PEREXÍL Ó PERIXÍL
 J J ^ j j cód. Esc. 888 Cas., n.0 1; Ar. de Siria pethrexíl J i j i j L ,
Dozy, 1, 94.—Cast. perejil, y ant. perexil, Gall. prixel y pirixel,
 Vasc. perrejilla, Port. perregil, perrexil y perrixil, Prov. peres-
silh, peyressilh. Gascón peyrassil, Prov. y Vr. persil, A. Fr.
persin y pierrecin, Ing. parsley, It. petrosello, petrosellino, petro-
 sillo, A l . petersilie. Servio perxin, Rum. petrenjel, petrinjel.
                               -      436

B. Lat. petrisellum, petrosillum, etc., del Lat. petroselinum. V.
M . y M . , 696, Lag., 313, D u c , v, 230, Cov.,             138 v.0,
Diez, r, 315, Azais, m , 94 y 166, y Cihac, 202.
   PES ^ - J , pescado de rio. El Arb.; Ar. A í r . p e s en el n. pes-
páda .OL^J, (ípez espada,)) Lerch.—Cast. pece, peje, pexe y pez,
A. Cast. é It.        Gall. y Port. peixe, Cat. y Val. peix y pex,
Prov. pei, peis, Gascón peck, Occit. peich, Fr. poisson (y ant.
pescion, pisson, aum. de piséis), Bret. jiw^, A . Brit. ^ y ^ , Alb.
pexk,pixk, 'Kxxm. pexte, del Lat. ^W/J-, afin al Iwg.fisL V. M .
y M . , 706, Diez, 11, 402, Aza'ís, r i i , 71, Sch., 359, Lhuyd,
121, y Cihac, 201. Del Esp. pez, aumentado con el art. ár. al
    vienen probl. el voc. Ar. Esp. L U B E i B E g , «pece, pescado
J i ,


generalmente,)) P. A l e , y el Ar. Afr. lebis ^ w w J , esp. de carpa
(cyprinus niloticus); v. Dozy, Gl. Idr., 376.
        PESÍL y PESÍLLA. V . PISÍL.
        PÉTHRA, PEYDRA, PÍTHRA y PÍTRA (v. infra).—Cast. piedra,
y ant pe i r a, Cat, Val., Gall. y P o r t pedra, A. Cat. y Prov.
peira y peyra, Fr. pierre, It. pietra, Rum. p i a t r a , del Lat. Gr.
petra. V . M . y M . , 696, Azaís^m, 68, y Cihac, 202. || PÉTHRA-
ALBA ¿JI^LJ (petra alba, piedra alba), I . Abb., y PETRÁLBA,
R. Val.—Pedralba, prov. de Valencia. |¡ PÉTHRA ALTA Ó PIE-
THRA ALTA L J ! ^ k . _ j , Bay., y Peíra¿ta,.doc. del siglo x l i . —
Peralta en Navarra.
        PETHRÁUCH ó p i T H R Á u c H y PETHRÁUX ó p i T H R Á u x .   Te-
rreno pedregoso, del Lat. petrosus, a, m : cf. el n. ggr. Alpe-
droches, y v. PETHRÓX. || PETHRÁÜCH Ó PITHRÁUCH ^ r j ^ ,
I . Abb., y PETHRÁUX Ó PITHRÁUX                '^.J^',   Idr. — Pedroches,
prov. de Córdoba. V. PETRÁUCHA.
        PETHREGÁL, PEDREGAL y PEDREGUER ( V . illfra). —Esp. y
Port. pedregal, Cat. y Val. pedrizal, Prov. peiregal y peireguier,
Azais, n i , 67, de un voc. B. Lat. petricarium, y este de petra\
El PETHRECÁL j L ^ k J ! , escr. ar. Gran: N . de un sitio en
Granada, hoy probl. el carmen de Pedregal.
        PÉTRES y PÉTRIZ. N . patr. Hijo de Pedro.—Cast. P é r e z ,
   :•                                437               ' •     -      -

A. Cast. Peidrez (año 804) y Pedrez. V. G. A l e , 136, 137:
Juan PETHRES ^ J L ^ ^ escr. moz. Tol.
   PETHROX ó PETHRÓXO. Adj.— Cast., Port é It. petroso (pe-
dregoso), A. Cast., Gall. y Vovt. pedroso, Yzl, pedros, Prov.
peirós, peirous, Fr.petreux y pierreux, It.pietroso, Kum. pietros,
Lat petrosus, a, m, petra. V. M . y M . , 696, Azais, m , 70,
y Cihac, 202. || PETHRÓX Ó PETHRÓXO. V. MONTE PETHRÓX.
    PETRÁUCHA, «apilada castaña,)) y PITRÁUCHA, ((castaña pila-
da,)) P. A l e , ¿ o v . j ^ ] a j , ((castaña pilada ó pilonga,)) P. Torre; Ar.
de Argel cásthal Buthráux ^ J ^ j J p ^ J-^-i, ((chátaignes séches,))
Beaus.—Por este n. Esp., conservado en África, y que propia-
mente significa castañas de Pedroches, se vé cuan acertado- an-
duvo M r . Dozy al derivar los vocs. PETRÁUCHA y PITRÁUCHA
del mencionado n. ggr., aunque en los montes de Pedroches no
abundan los castaños, sino las encinas. V. Dozy, Idr., 264,
nota, y Supl., 1, 94, y nuestro art. PETHRÁUCH.
   PETRÍQ. V . PATHRIÁRCH.
   PETRIZ. V. PETHRES: Michael Petriz y Nazar PETRIZ,
escr. moz. Tol.
  PETRUXÉLLA y PETRUZELLA. — Q&st. pedrezuela, piedrecilla,
y ant. pedrosiela^ y ggr. Petrosiella, de un voc. Lat. petricula,
dim. de petra. || PETRUXÉLLA, y var. PETRUZÉLLA, R. Malí.—
Pedruxella, caserío jur. de Pollenza.
   PÉYDRA. V. PÍTHRA. || PEYDRA, R. Val. N . ggr..
   PEZTÍCAL. V . PIZTÍCAL. || Aben PEZTÍCAL, escr. del siglo xvi.
   PICQ ^J, ((extremitas,)) R. Mart.; Ar. Marr. picq       «punta
de cuchillo, de espada, etc.,)) Lerch.—Cast. y Port. pico (pico de
ave, de monte, etc.), Cat. y Val. pich y bech, Vasc. pica (peña),
Port. bico, Prov. y Fr. pie y bec, Bret. bek ó beg, Ing. beak,
peaky A. Brit. ^/g- (cuspis; rostrum), GaéI. bec, beig^ A. Gal.
becco (gallinacei rostrum, Suetonio), Rét. becca (cacumen mon-
tis), I t . picco y becco^ Em. y Mil. ^¿zz, Sardo y Sic. pizzu,
Lomb. ^'2;, Rum. pise y plise, B. Lat. beceum (rostrum), ^zVo
y piquo (cacumen, mons, QOWXS), picus y piquus (uncus), probl.
                                 438   •

vocs. de origen céltico, y afines al Lat. picus (el pico verde y
el grifo, aves). V . Duc, i , 635, y v, 245 y 264, Diez, 1, 60 y
318, Azais, 1, 217, y m , 109, Sch., 45 y 350, Biond., 75 y
273, Lhuyd, 53 (cuspis) y .141 (rostrum), Dief., Or. Eur.,
252, 253, Cihac, 203, 206, y PÍQ.
   PICH gf, I . Cuzman en los versos sigs.j f. 55 r.0:


                  g — f       j - ^ - ^ Jzj-1




((Como si viéramos pan de panizo,—negro, negro como pez.))
—Cast, Port. y A. Prov. pez, Yzsc. piquea, piquiá y hiqueá,
Cat., Val. y Prov. pega, Fr. poix, y ant. pegue, Bret. peg 6 pek,
Ing. pitch, Irl. pik, A. Brit. peg, pyg, A l . pech, It. pece, B. Lat.
pega, pexa y peza, del Lat. Gr. p i x , cis. V . M . y M . , 707,
Duc, v, 175, 176, 231 y 232, Aza'ís, m , 65, Lhuyd, 121,
Cihac, 188, y nuestro art. PACCÁT.
   PÍLA DLJ, Cartas, I . Chob. y Alm., 1, 126, 127, al tratar de
dos pilas que formaban cierto famoso reloj de agua, construido
en Toledo bajo la dinastía de los Beni Dzinnun, PÍLLA, ((pila
de agua; pila de bautizar,)) P. Ale; Ar. Marr. pila Lio, ((pila,))
P. Torre, L L J , ((pila entre los herreros,)) Lerch.—Esp. é It.
pila, Gall. y Port. pia, Prov. pialo, piela, o, pilo (auge á abreu-
ver), Fr. pile (esp. de artesa), It. pilo (pilar de agua. Casas),
B. Lat. pila, pilla y pillum, del Lat. pila, en su valor primitivo
de mortenf donde se maja ó muele. V. Dozy, 1, 137, Nebr. in
voc, M . y M . , 704, Freund, 11, 804, Duc, v, 253, 256 y 258,
y Aza'ís, 111, 108, 114, 120.
   PÍLCH      y (en la primera parte) PÁLACH Jb', ((pesulum,))
R. Mart. y El Cartas citado por M r . Dozy, 1, 108, PÍLCH,
((pestillo, cerradura de madera, cerradura de pestillo,)) y PÍLCHE,
«aldaba ó pestillo,)) P. Ale—Cat. y Val. balda (pessulum, re-
pagulum, sera), probl. contr. del Lat. patibulum, «pestillo,
                               439

cerradura de palo3)) Nebr., «tranca de la puerta,» M . y M . ,
665; pero más probl. del mismo origen que el Occit. peile y
felle (pestillo ó.pasador de cerradura), A . Fr. pesie y pele,
contr. del Lat. pessulum, J, Cast. pestillo, Cat. y Val. pestell,
Vrov. pestel, B. 'Lzí. pestilum (pessulum) y pestillum (tranca,
vectis, palus ligneus), asimilado al Lat. pistillum (mano de
mortero). V. M . y M . , 796, Duc, v , 225 y 226, Diez, 11,
165, Aza'ís, n i , 67, 75 y 99, y Sch., 345 (voc. pene). De
PÍLCH formaron los Arabes de España el verbo PALLÁCH U
     *    .             • _                          W'
(cerrar una puerta con pestillo ó aldaba), R. M a r t , y los de
África su equivalente helléch gk, «cerrar,)) Lerch.
   PILEKTA. V. PILÍKTA.
   PILÍJTA ¿Lxs-Vj I . Bait. N . V. de una hierba humilde y ras-
trera, que aplicada en gárgaras, hacia caer las sanguijuelas,
Probl., según D. Mariano del Amo, el hieracium pilosella L.,
llamada en Cast. pelosilla y vellosilla, que derrama por la tierra
sus hojas formando roseta, y pudo llamarse así del vpc. B. Lat.
plecta (por plexa ó plexus), ó por el enlace de sus numerosos
vástagos, ó por semejar á una pleita en la forma de los mismos
vástagos ó tallos, cubiertos como las hojas de largos pelos, á
que debió los ns. á t pilosella y otros semejantes en varios idio-
mas. V. Lag., 258 y 383, Jim., 1, 277, y nuestro art. PELÍKTA.
  PÍLLA. V. PÍLA.
   PIMÉNTA álil^ (cód. Leid) y PIMIENTA ¿¿JL^J (cód. Nap.),
1. Bucl. N . Esp. de la pimienta negra. — Czst. pimienta (fruto
del piper nigrum L . ) , Gall. y Port. pinfenta, Hisp. hzt. pig-
mentum: ccpiperis aut pigmenti,)) escr. de 984, del Lat. pigmen-
tum (color para la pintura), más usado en el        pigmenta, y
que en la Edad Media vino á significar toda clase de drogas y
especias para condimento y aderezo de manjares y bebidas. Del
mismo origen son el voc. VroY. pimenta (especias), el A . Al.
pimenta (confectio, aroma), y el Cast. pimiento (capsicum
annuum L.), Cat. y Val. pimentó, Gall. y Port. pimento, Prov. y
                               •   440

¥r. piment. V, M . y M . , 703, S. Is., lib. iv, cap. 11, y lib. xx,
cap. 3, D u c , v, 249, 250, Cabr., 11, 532, 533, Diez, 1, 321,
7 Sch., 352.
   PIMPÓLI J,J¿J (corr. por j ^ J ) , I . LoyQn, f. 25 r.0, en un
pasaje citado por M r . Dozy, i , 117 (cf. etiam id., 1, 789, art.
Í^JIJL_¿.).—C^st. pimpollo, Cat. y Y ú . pimpoll, Vori, pimpolho y
pampolho, de un voc. B. Lat. pampinulus, dim. de pampirtus. V.
Diez, 11, 165, y nuestro art. PÁMPANO.
   PÍN. V. PÍNO. II Guada-piN (el rio del piño). N . ggr., jur. de
Marbella, prov. de Málaga.
     PÍNA, «pena generalmente,)) P. Ale.—-Esp., Vasc, Port.,
Prov. é It. pencij Fr. peiney Ing. pain, A . Brit. poen, B. Lat.
pina, del Lat. Qr.pcena. V. M . y M . , 712, Duc, v, 259, Azaís,
n i , 81, y Lhuyd, 122.
     PINÉLLO, p i N i E L L O y PINÍLLO (v. infra). Dim. de PÍNO.—
Cast. -pinillo, y ant. piniello, ggr. Pinél, Cat. pinatell, y ggr.
Pinéll. II PINÉLLO, escr. de i i $ j . — P i n é ¿ l , prov. de Tarragona.
     PINÉLLO y PINIÉLLO.—Probl. Frov. pinelo y pinkél, y Occit.
pignél, racimillo, gajo de frutas, de un voc. B. 'Lat pinellum,
por pineola, dim. de pinea (pina); v. PÍÑNA. || PINÉLLO ¿JIJ y
PINIÉLLO ¿JLJ, I . Bucl. N . Esp. de una pl. llamada también
UVÍLLA RUCHTICA (v. infra), y en Ar. ^JUJl J^L (siempreviva),
que pudiera ser la ajuga chamaepitys Schr. (teucrium cha-
maepitys L . ) , llamada en Cast pinilio oloroso, en Vasc. piñusa,
y en Lat. pinus, que, según Diosc. semeja en sus hojas á la
siempreviva menor, y de sus ramillos difunde un olor notable
de pino; ó más bien una de las hierbas llamadas en Cast. siem-
previva, y en Lat. sedum, en cuyo número se cuentan el sem-
pervivum tectorum L . , en Lat. Farm, sedum majus, en Cast.
siempreviva mayor, hierba puntera y también piñuela, según
Frag., el sedum álbum y el sedum acre L., en Cast. siempreviva
menor, racimillo y uvas de gato, en Cat. crespinell y raims de
llop, y en Prov. razimets y razinets, cuyas pls. recibieron tales
 ns. por la forma de sus flores parecidas á piñas y racimos. V.
                                                44i

Lag., 373, 374, 433 y 434, Jim., r, 203, 338 y 344, Colm.,
Dic. V., 151, 174 y 189, y Nom. Cat., 58, Costa, 89 y 309,
L . y R, 147, y Aza'ís, m , 117, 118, 123 y 284.
       P I N I E L L O y P I N Í I ^ L O . V . P I N E L L O ( l . ü ) . || P l N I E L L O X ^ / J l ^

(corr.), I . Jat. y escr. ar. Gran., y P I N Í L L O S , B. de er.—Pini-
llos, cerca de Granada.
       P Í N N A , ((erizo de castaña ó de bellota,)) P . A l e , pinna L L J J ,

id., P . Torre. — Cast. pina, Cat. y Val. pinya\ Fort y Prov.
pinha, Prov. é It. pigna, It.pina, 'Lat. pinea ( C o l ) , de pinus.
V. M ; y M . , 704, .Azaís, m , 118, y nuestro art. P I N É L L O (2.0).
        P Í N N A . V. P É N N A . ¡I P Í N N A L L , Yacút. N . ggr., jur. de

Guadalajara. I] P Í N N A M E L L A R Í A , Pinna Mellariensis y Mellare
Pinnaculum, S. Eul., y P I N N A M E L L A R , R. Z. N . de una peña y
monasterio célebre en la Sierra de Córdoba, llamados así (como
Peñamellera en Asturias) por la mucha miel que en aquella
cumbre labraban las abejas. V. V. S. Eul., Mem. SanctV, lib. 11 r,
cap. 11, y Esp. Sagr., x, 257.
       P Í N O y P Í N (v. supra). — Cast. é It. pino, Cat. y Val. pi,

Vasc. pinoá y pinuá, Gall. y Port. piñeiro, Prov., Fr., Bret.
y Rum. pin, é Ing. pine, del Lat. pinus. V. M . y M . , 705,
Lag., 52, Azais, m , 122, y Cihac, 205. |] P Í N O , R. Malí. N .
ggr. II El P Í N O , B. de er. N . ggr., jur. de Granada. || P Í N O S y
P Í N O X . Pl. de P Í N O : Rahal (el hato ó majada de) P Í N O S , R.

Val. II P Í N O S del Re^, B. de er.—Hoy del mismo n., prov. de
Granada. || P Í N O X . V. F Ó N T E - P Í N O X . || W á d i - P í N O x
 ¡ j t l j L j . j escr. ar. Gran. El rio de Pinos-Puente.

        P I N T Á U M A y P I N T Ó M A hy..^3 I . Ch., I . Buol. é I . Bait. N . V.

de cierta pl. parásita llamada en A r . ^ L s ^ l (v. Freytag, 463, y
Abder., 30), que nace y,se enreda sobre las ramas de ciertos
 árboles, como el almendro, el granado y el olivo. Según
 Mr. Dozy y D. Mariano del Amo, esta pl. no es otra qué el
viscum álbum L,, en Cast. visco blanco, v. quercino ó v. común
 y muérdago, que á nuestro entender recibió aquel n. por su
 semejanza con la cuscuta europea ó epithymum L., p l también
                                    442

parásita, aunque de diversa esp., llamada en Cast. é It. epítimo,
en Port. epithyma y epithymo, en Fr. epithym, y por S. Is. epi-
thymum ó epitimum, del n. Lat. Gr. epithymon, que se dio á la
cuscuta por vivir sobre el timo ó tomillo, y . Dozy, i , 117, M .
Y M.3 3 3 4 , Lag., 3 3 0 , 3 3 1 , 4 9 0 y 4 9 1 , Jim., 1, 2 4 6 y 3 6 1 ,
Costa, 108 y 1 7 4 , y nuestro art. T O M A .
   PÍNTO.—Probl. A. Cast. pinto (pintado), I t pitto, 'Lat, pic-
tus, a, m, pp. de pingo (pintar), ó acaso Port. pinto (pollito),
Gall. y Vort. pito, cuyo voc. parece afin al Cat., Prov. y Fr.
petit (pequeño), It.piccolo (afin de chico),j ant.petitto y pitetto.
Cf. Leovegildo Pinto, escr. del siglo x i , y v. Diez, 1, 3 1 8 , 3 1 9 ,
3 2 5 , y Sch., 3 4 8 . y PÍNTO. Apd., y de aquí, Ibn A1-PÍNTO
¿Xüí / ^ 1 , ap. de un literato ar. esp. natural de Sevilla y
oriundo de Mértola, que floreció del siglo x n al x m , según
El Roainí.
   PÍNYAR, PINYÁR y PÍÑAR. — Cat., Val. y A . Cat. pinar, A.
Cast., Cat. y Gall. piñal, Gall. ggr. Piñal, Port. pinhal, A. It.
pinaro (Casas), de un adj. Lat. pinarius, a, m, y este de pinus;
v. PÍNO. I PÍNYAR ^ J - J , I . Jat.      y escr. ar. Gran., y PÍÑAR,
B. de er.—Píñar, prov. de Granada. || E l PINYÁR ^Lü!, escr.
ar. N . de un distrito rural en la prov de Almería.
    PINA.—Probl. peña; v. PÉNNA. || PINA, R. Mal. N . ggr.
    PIPERÓR ó PIPRÓR           J, I . Bait. (cód. Leid. A. y Matr.).
N . Esp. de la pl. llamada en Ar. VJ>JJ¿ f                 esp; de gingi-
dio ó lepidio, probl. el lepidium latifolium L., llamado en Cast.
piperisa, en Cat. piperotis, y en B. Lat. piperitis, por saber á
pimienta, del L ^ l Gr. piper: ((Llegadas á la lengua sus hojas,
la abrasan y pican como pimienta, y de aquí vinieron los vul-
gares á llamarle piperitis, aunque nb es este la piperitis de Pli-
nio,)) Lag., 2 5 0 , voc. lepidio. V. Dozy, 1, 1 5 2 y 2 6 6 , Pl.,
lib. x i x , cap. 1 2 , M . y M . , 7 0 5 , Lag., 1 2 2 , Colm., Dic. V".,
 1 5 2 , y Cat. met., 1 4 , y ALPÍBRE. De PIPERÓR pudieron venir
por corrupción (mejor que de papaver, como opinamos en
nuestro art. HAPAPÁURA) los ns. babóls y papólas, que en Urgel
                                    443

y Lérida dan al lepidium draba, cuya flor ni en la forma, ni
en el color que es blanco, semeja á la hamapola. V . Costa, 23,
y Lag., 235.
   P Í P I , ((papas para niño,)) P. A l e ; Ar. Marr. pipi    ^..-J, id.,
Lerch. —Cast. y Port. papa, y más usado papas (pl.), Cast.
papilla, Cat. papar otas, Val. papes y papilles, Port. pappas, y
papinha, Prov. papo j pepe, Fr. pappe, Ing. pap, A l . papp, It.
pappa, pappe. Pol., Ruso, Servio y Rum. papa, del Lat. papa
y pappa, voc. imit. de la voz con que los niños piden de comer.
V. M . y M . , 657, Diez, 1, 303, Aza'ís, m , 25 y 83, Sch., 336,
y Cihac, 93.
   P Í Q (picar), P. A l e , que bajo el verbo picar escribe en el
pres. nipíq, en el pret. pequeqt, y en el imp. p í q ; P A Q P Á Q , ((picar
como carne,)) y P E Q Q U E , ((picada,)) P. A l e ; Ar. Marr. pecc
JUJJ ((picar,)) Lerch.—Esp., Port. y Prov. jpzV¿zr, Y&sc. picatu,
Fr. piquer, Ing. peck, A l . pichen, It. picare y picchiare, B. Lat.
picare y pichare, del voc. Esp. pico y sus afines. En cuanto á la
forma P É Q Q U E , aunque corresponde en el sentido al Esp. y Port.
picada, es propiamente el n. de acción del verbo piq ó pecc ojd'.
V. Duc, v, 243, 244, Diez, 1, 318, Aza'ís, m , 109, Sch., 353,
y nuestros arts. P I C Q y P I Q U E R .
   PIQUER   ^LCJ,I . A W . , I , 147, 148, 149, 150 y 151. El orificio
ó agujero por adonde sale el agua de una alberca.—Cast. pique-
r a , Port. biqueira, del mismo origen que los vocs. B. Lats.
hicarium, picarium y picherium (esp. de vasija), y sus equiva-
lentes en muchos idiomas, ó sea de los adjs. B. Lats. bicarius y
picarius, a , m, formados de hecco y pico: cf. Port. bica, y Bret.
bekán (caño de fuente). V. Dozy, 1, 106, Duc, 1, 674, y v,
244, Diez, 1, 65, 66, Azaís, 111, 63, Sch., 350, y P Í C Q .
   PIRENÉO  »jjpLj) JU^ (los montes del Pirenéo), C. C. Esc.—
Cast. El Pirineo y los Pirineos, Port. Pyreneos, Prov. Pyreneas,
Fr. Pyrénées, I t . Pirenei, Lat. Pyrenkus {mons, saltus), y en
pl. P y r e n a i , según S. Is., del Gr. ¡xZ? (fuego): ((Pyrenaeus et
ipse a crebris fulminum ignibus nuncupatus. Graece enim ignis
                                    444
fjZr,  vocatur,» lib. xiv, cap. 8. V. etiam M . y M . , 769, Freund,
i i , 956, y Cov., i i , 143.
      PIRÍTICAJ pl. PIRÍTICAX ^jL&j*.!}, I . Ch. N . Esp. de la estepa,
(EXTÍP; v. supra); pero más probl. de la hipocistide (cytinus
hypocistis L . ) , llamado en Cat. frare d'estepa, en Gall. poutega
y putiga, y en Vort. putega (acaso contr. de piritica), pl. que
nace sobre las raíces de los cistos, y pudo llamarse así por el
color de sus flores, rojas como las del granado, de un adj.
B. Lat. pyriticuSj a,        formado del Lat. Gr. pyrites y pyritis^
piedra preciosa parecida al coral. V . Lag., 79, y M . y M . , 769.
   PIRMÁTH l U j i j pl. ar. pirmathún j ^ i U y , C. C.Esc. Los
primados de pahcio, primates palatii, título de dignidad en la
corte de Toledo; v. conc. Tol. v i , canon 13. || PIRMÁTH M . ^ ,
en el mismo cód. sin. de metropolitano: ^ j i U ^ J I ^ L^LL^JI.H
PIRMÁTH ó PRIMÁTH l U j j , escr. moz. Tol.—Cast primado, en
el sentido del primero y más preeminente entre todos los arzo-
bispos y obispos de un reino, y de aquí PRIMÁTH Expánia
LiLá.! LXy , ó el primado de España, título de honor dado al
arzobispo de Toledo.—Cast. primado, A. Cast., Cat., Val., Prov.
y Fr. primat, A. Cast. y Fort, primaz, Ing. é It. primate, del
Lat. primas, atis, sin. áe primarias, y de aquí, en B. Lat. pro-
cer, magnate, prelado eclesiástico de un rango superior, arzo-
bispo y prelado en general. || PIRMÁTH Ó PRIMÁTH, C. C. Esc.
Primacía ó preeminencia de un obispo sobre los demás.—Cast.
y Fort, primado, It. primato, Lat. primatus. A l insertar el ca-
non 2.0 de la decretal del Papa Hormisdas: «De num. aposto-
licarum sedium,» donde se lee: cctamen Romana Eclesia
evangélica voce Domini et Salvatoris nostri primatum tenuit,»
dicho cód. escribe: i U ^ ¿J^H           [^rv']         'ifi*,    LJU-J, (da
Iglesia de Roma, á quien Jesucristo desde el principio consti-
tuyó primada.)) V . M . y M . , 741, y Duc, v, 439-441.
   PISÍL ó PESÍL J^o, I . Bait., PISÍLLA ó PESÍLLA L-Lo, El Gaf.
é I . Aw., L i ^ j , I . Ch., I . Bucl., I . Bait., I . A w . , I . Loyon,
34 r.0; Ar, Afr. hesilla LL^J, ccpois,)/Humbert, Marc., .Br. y
                                            445
otros, besilla ó bisilla bLj, I . Bat.,                      Lañe, y Be, hesim
      El Tunesí; hoy en Egipto hesla^ R. y T.; Ar. Or. ¿Jluj,
((alverjanas, fásoles^)) B. Gonz.; Turco pizelia L.Jj..j, «petits-
pois,» Tim. — Cast., Cat. y Val. pésol (pisum arvense y pisum
sativum L . ) , Arag. y Nav. bisalto, Port. pheo, Prov. pese, Delf.
peí, Fr.pois, Bret. p i z , Irl. pis y pisair, Corn.                A. Rút.pyssen,
I n g . pease, It. pisello, Gr. mod. TH^'A/, del Lat.^/j-^ y pisum, Gr.
      esp. de arveja, guisante ó chícharo, y su dim. pisellum.
.TnVav,

V. Dozy, i , 87, M . y M . , 705, 706, Freund, 11, 811, Lag.,
195, Jim., 1, 310, L . y P., 118, Costa, 69, Aza'ís, m , 97,
Lhuyd, 121, y PIXÓTH. ES de advertir que se engañaron Cov.,
11, 141, y Jim., 1, 307, 308, al confundir los pésoles ó guisantes
con las judías ó habichuelas (phaseolus vulgaris L . ) , llamadas
 en Cast. faseólos, fásoles, fréjoles, fríjoles y frisóles, en Cat.
fasqls, en Val. fesols, en I t . fagiuoli, en Gr. mod.                  cpa.a-ouM,   y en
 Turco fafuHa [Jj^,[°i (Tim., 104), del Lat. Gr. phaselus y pha-
 seolus. Y . Lag., 193, 194, y Freund, 11, 791.
    PÍTHRA.  V. P É T H R A . || A l - P l T H R A - X É C A ^ C ^ J L J ) (petra
 sicca, piedra seca), I . Abb. Apd. de un Arabe cordobés del
 siglo x, llamado así por su avaricia.
    P I T H R Á U C H , P l T H R Á U C H , P I T H R Á U X y P l T H R Á U X . V.    PE-
 THRÁUCH.
   PÍTRA. V.       igpHRA. y        PÍTRAS ( p l ) , B. de er. — Pitres, prov.
 de Granada.
    P I T R Á U C H A . V. P E T R Á U C H A .
    PIXÁNIA ¿ L J L Í J , I . Ch. N . V. de la hierba llamada en Ar.
      (sisymbrium vel serpyllum silvestre; sp. menthae; v. Frey-
 tag, iv, 337, Abder., 246,. y Lag., 294), y probl. de la mentha
 crispa L . , llamada en Cast. hierbabuena rizada y en Lat. si-
 symbrium ( M . y M . , 864), ó de la mentha acuática L . , en
 Cast. hierbabuena acuática y sándalo de agua, en Lat. serpyllum
 silvestre, en Gr. c n a - v ^ m (y por algunos "¿^vXXov ¿ r p o v ) , y en
 Ar. sisambar, siendo de notar que I . Loyon, 45 r.0, pone como
 sins. los vocs. sándalo, nemmém y sisimbrio: ^ J l _*» J J ^ J I
                                   446

j ^ X ^ J ^ JS>J: cuyas pls. pudieron recibir aquel n. por la forma
 aserrada de sus hojas, de un adj. B. Lat. pistanus ó eus, a ¡ m,
 derivado del verbo Ijat. pistare (majar, moler), como las^w-
 tañas de los ojos, la hierba sagittaria sagittifolia L . , llamada en
 Cast. saeta de agua, y en l ^ t . pistana (Pl., lib. x x i , cap. 17;
 v. Freund, 11, 810), y la berberís vulgaris L . , en Cast. agracejo,
 y en Vort. pistana, hierbas armadas de puntas. V. Lag., 210,
 211 y 294, Jim., 1, 296, Colm., Dic. V . , 194, y nuestro art.
 PECHEINA.
     PIXÓTH, y var. PIXXOTH ¿ y ^ , I . Bucl. N . Esp. equivalente
 al Ar. ,£1», esp. de judías ó habichuelas menudas (phaseolus
 max L . ) , y sin duda análogo en su forma al Frov. pesoía, o
 (vicia sativa L.) y pesoto blanco (pisum arvense L . ) , habiéndose
 formado del n. Lat. pisum bajo la forma dim. ot3 como PISÍLLA
 bajo la forma illa, por ser dicha legumbre más menuda que el
pésol ó pisum:            ccsp. phaseoli nigri aut viridis piso minoris,))
 Meninski. V. Freytag, iv, 220, Abder., 236, Dozy, 11, 624, y
 Aza'ís, n i , 97, 98.
     PIXT ^ u á j , I . Bait. N . Esp. equivalente al Ar. ^ J - X ^ , y sin
 duda correspondiente al Cast., Port. y Fr. AL-PISTE (phalaris
 canariensis L . ) , Vasc. alpisteáj Port. alpista, Hisp. Lat. pistum,
 que según S. Is. viene del I j n t pastus (pasto, alimento): «Pis-
 tum a pastu,)) lib. x v n , cap. 3; pero á nuestrc^ entender más
 probl. del adj. \ja.t. pistus, a, m3 pp. del verbo pinso, moler,
 desmenuzar, cuya idea conviene á lo menudo de tal grano y lo
 comprueba un autor de B. Lat. que escribe: ccmilium contusum,
 cpioá. pistum vocatur.». V. D u c , v, 271, Colm., Dic. V., 17, y
 Eguilaz, 247.
     PIXTÍCAR. Probl. sin. de PIZT^GAL (v. infra). || PIXTÍCAR.
 Apd., y de aquí, Ibn PIXTÍCARyL^Ao ^ 1 , ap. de un literato
 ar. esp. del siglo xn, mencionado por I . Jat.
     PÍZCA.—Probl. Cast. pizca, y chispa (mica). Val. pifca, Vasc.
pisca j pusca, y dim. pichica j piquitta, Malí, ^ZJYVZ (haustus),
 Port. pl. piscas (granula), vocs. de dudoso origen, procediendo
                                     447'

según algunos autores del Lat. vellicare (pellizcar, pizcar),
como los Qzst. pellizco y pizco, en Cat. ^mzV/^, en Y ú . pecich,
y en I t . p í z z i c o (pellizco y pizca); segúnbfros á l p i c o : cf. el n.
Gall. y Vovt. pisco (esp. de ave llamada en Lat. picus), el It.píccolo
(chico), los verbos Its. beccare, hezzicare (picotear) y pizzicare
(id. y pellizcar), afines al Cast. pizcar (pellizcar), los ns.
Rums. pie (gota; poco), pse y plise (pico, punta), y según otros
del Gall. pitis, y su fem. pitisca (chico, a), que probl. viene de
pito, otra forma de pico, y probl. origen inmediato del adj.
petit y sus afines: cf. Gall. y Port. pito (pollito), Lomb. pit
(poco), Sardo piticu (pequeño), y otros semejantes en varios
idiomas europeos. V . Cabr., u , 522, 523, Fita en L a Ciencia
Cristiana, ix, 112, 113 (Enero de 1B79), Eguilaz, 471, Diez,
1, 325, 326, Azaís, i n , 399, Sch., 348 y 352, Cihac, 203 y
206, Eys, 324, y nuestros arts. P Í C Q , P Í N T O y P I Z T Í C A L . || El
P Í Z C A , apeos del siglo xvi. Apd; de un Morisco de este reino.

   PIZPIZÁIR,         «calador de aves, paxarero,)) P. Ale. — Según
M r . Dozy este n. parece formado del Ar. bofbo?                      ó boz-
bófa, «pezpita ó chiriuía ave,)) P. A l e , y de la terminación
española ero; pero pudiera venir del Lat. passer, bajo la forma
passerarius, origen del Q^st. pajarero, y Port. passareiro, por
una reduplicación muy frecuente en el idioma arábigo.
   P I Z T Í C A L , ((capón, golpe del dedo, floretada, paperote,))

P. A l e , P E Z T Í C A L y P I X T Í C A R ? (v. supra).—Probl. corrupción
del voc. B. Lat. pistaculum (mano de mortero, D u c , v, 270),
por pistillum (id. y palp), derivado del verbo pistare (moler,
machacar), intensivo de pinso, y que pudo aplicarse como el
voc. palo al golpe dado con tal instr.; pero á nuestro entender
más probl. de un voc. B. Lat. pisticulum, por pitulum 6 piculunt
 (dim. de. picumj, en el sentido de picotazo (rostri ictus) ó de
golpecillo (parvus ictus): cf. Cast. pessigollas (dim. de pessich),
cosquillas. A esta derivación favorecen, no solamente la signi-
ficación, sino también las distintas formas que en varios idiomas
 europeos presentan el voc. pico y el verbo picar. En efecto, en
                                          448


  Cat. y VYOY. pie significa golpe y pcar (además de herir con
  pico ú otro instr. punzante, rostro ferire, pungere), dar golpes,
  golpear (percutere, verberare), en Port. picar^ llamar á la
  puerta, en It. picchio significa picoyerde, ave ( Lat. picusj, gol-
  pe, choque, y picchiare (golpear, chocar), y en B. Ij&t. pica-
  re equivale á verberare. En cuanto a' la forma del voc. P I Z T Í -
' C A L , ó sea á las letras 2; y /, que reemplazan en nuestra opinión
  á la c de picum, cf. el voc. Gall. y Port. pisco (picus, avis), el
  GzW.pitiscar (comer á poquitos, Cuv., es decir, comer picando),
  el Port. petiscar, que además de comer picando ó de comer á
  pizcas, significa herir el pedernal con el eslabón para sacar
  fuego, el Bret. pistiga (picar, picotear), los Its. pix, p i z z (pico
  y punta) y pituccare (sin. «de beccare), los Rums. pise (pico) y
•pixea (picar), y otros á este tenor. Finalmente, corroboran
 nuestra opinión varios vocs. que en algunos romances corres-
 ponden á capón ó papirote, como lo son en Prov. chica ó chico
(afin de pico)^ en Fr. chiquenaude y pichenette, en Pie. pikenote,
á los cuales podria agregarse el Port. piparote, que acaso es la
forma primitiva áo. papirote, y pudo decirse así por picarote,
derivándose del verbo picar. V. D u c , v, 243 y 270, Diez, 1,
318, 325, 326, Aza'ís, r, 447, 448, y m , 109, 110, Biond.,
273, Sch., 92 y 348, Cihac, 206, y nuestros arts. P Í C Q , P Í Q ,
PÍNTO y        PÍZCA.

     PLÁQA        ¿LO^J,   pl. ar. placít c ^ - ^ ^ j escr. ar. Alm.; Ar. Afr.
piafa                Lerch., y bláfa 1 ^ % , Beaus., Kzh. plaíhea ó pla-
thia bouSs, ((placea,)) Lara, 65. — Cast. y N-asQ.. plaza, Cat. y
Vrov* plassa> Val. piafa, Gall. praza, Fort prafa, Fr. é Ing.
place, A l . platz, It. piaffa, Rum. p i a í z a , Gr. mod. Tná^a, mára-a,
B.   'L?Lt%   placia y plazia y Lat. platea, del Gr.        (fem. de
                                                            TT^TÍLCÍ


-n-XaTug, latus, patulus). V. M . y M . , 709, D u c , v, 275, Diez,

1, 318, Aza'ís, n i , 340, Sch., 355, Cihac, 203, y nuestros arts.
PLÁTHA        y     PLATO.

     PLAN,     y P L A N A . — C a s t . llano (llanura), Cast, Cat. y
               APLÁN

Prov. plana, Cat. y Val. p í a , Gall. cha, cháa, Gal), y Port.
                                       449

chan^ Esp.    ggr. L l a n a , Llano, P l á , P l a n , P l a n a , y en pl. L l a -
nes. Planas y Planes, Port. cha, chaa, plaino, Occit. plan, Fr.
plaine, y ant. plain, I t . pianoyásl -Ad], l^it. planus, a, m (Cast.
llano y plano). V. M . y M.} 708, Azais, m , 136 y 138, y
PLANETA. I El PLAN, APLÁN y La PLANA, apeos del siglo xvi.
N . de" varios pagos en Chite y Talará, prov. de Granada, hoy
Los Llanos. ¡| La PLANA, escr. de 1250.-—La P l a n a , prov. de
Castellón,
    PLANÉgA.-^-Cast. y Vort. planicie, Y&X. planisa, A. Czt. p l a -
ñ i d a , Fort, planeza, Ing. plainness, I t . pianezza, B. Lat, ^/¿z-
nesium, l^zt. planitia y planitieSj del adj. planas, a , m . V. M . y
M . , 708, Duc., v, 288, y el art. prec. || PLANETA Ó APLÁNELA
i-oUbl, Idr., 193. N . de una isla en la costa de Alicante, la ant.
Planesia (lUavw/a, Estrabon), hoy Isla P l a n a ó Tabarca.
   PLANÉTHA. Esp. de casulla: l i l j l ^ j 1^3 J L l / ^,Jt L3yU, (da
casulla llamada planeta,» C. C. Esc.—Esp. y Port. planeta, It.
pianeta, B. Lat. planeta y planeta casula, del Lat.                 Gr. planeta,
es (planeta, estrella errante), por ser un vestido más holgado
y suelto que la casulla común: ccsic et Graeci planetas dictos
volunt quia oris errantibus evagantur,» S. Is., lib. xix, cap. 24.
V. etiam Duc, v, 288.
     PLANÍLLA. Dim. de PLANA. || La PLANÍLLA, apeos del si-
glo xvi. N . de un pago, jur. de Ronda.—Planilla, part. de
Marbella, prov. de Málaga,
     PLANTÁIN y PALANTÁIN (*jrU_Jü, como n. Esp., y también
como n. V., I . Ch., I . Waf., I . Bucl, cód. Par. Diosc, I . Aw.,
i i , 321, PLANTÁYN, ((llantén yerua,» P. A l e , APLANTÁIN
^jlL^jüb!, ((plantago,)) R. Mart., I . Ch. é I . Bucl. (cód. Leid.),
palantáin, P. Torre.—Cast. llantén, A. Cast. y Arag. plantaina,
GdX\. plantaxe y chantaxe, Czt.plantatge, Val. y Prov. plantage,
Port. chantagem y tanchagem, Prov. plantagi y plantin, Fr. é
Ing. plantain, I t . p i a n t á g g i n e , Rum. platagine, del Lat plantago,
inis. A nuestro entender este n. no viene del 'Lat. planta, sino
del Gr.   TTÍVTÍ   (cinco), quasi pentago, y se dio primitivamente al
                                                                     29
                                     45°
llantén menor (plantago lanceolata L . ) , llamado en Cat. herba
 de cinch costuras, en Men. cinch n ir vis, en Prov. herba de cinq
costos, en B. Lat. quinquinaria, y en Gr. Trívráiwpoy, pór tener
en sus hojas cinco hebras ó nervios, á diferencia del mayor que
tiene siete. V . M . y M , , 708, Lag., 209, L . y P., 337, Jim.,
1, 310, Aza'ís, n i , 139, Cihac, 208^ Colm. y Costa.
    P L Á T H A ó A P L Á T H A LL^J!, I . Bucl. (cód. Nap.), como n.

 Esp.—Cast., Cat. y Val. plata, que aparece ya en docs. de la
Marca Hispánica del siglo x (Esp. Sagr., x v m , 332), Gall. y
 Port. prata, A . Fr. é Ing. píatej'Q.'L.zt.plata (lamina,.meta-
Ilum quodvis in laminas diductum, atque hinc, argentum), sin
duda del mismo, origen que plaza y plato, ya sea directamente
del adj. Gr. TTXÓLTVS, m, v (latus, patulus, efFusus), ó ya deiB. Lat.
platusy a, m (planus, latus), Prov, y Fr. plat, It. piatto, Cast. y
Port. chalo, Bret piad ó plat, ' y A\. platt, formas afines, sino
derivadas, de dicho adj. Gr., que á su vez ofrece afinidad con
los LcLts. planus, plautus, patulus y latus, hX. flach,-y ant.Jlaz,
Ing.JIat, y otros semejantes en varios idiomas de Occ. y de Or.
V. D u c , v , 293, 294 y 297, Steph., v i , 1174, Diez, 1, 317
y 318, Pascual, 89, Sch., 356, Aza'ís, m , 141, Lhuyd, en los
vocs. latus y planus, y nuestros arts. L A T H Ó N , P L Á ^ A y P L A T O . [ ¡
P L Á T H A . A p . : el adalid Zayyén de la P L Á T H A * , J L J J  J-JJJ'
ijsbL^!           escr. gran, de 1493.                     •* ^
    P L Á T O , pl. P L Á T O S , ((plato,)) P. A l e ; Ar. V . Afr. hlath ó

plath           ((plat, asiette píate,)) Beaus.— Cast. plato, Vasc. pla-
tea, Gall. y Fovt prato, Cat., Val., Vasc, Prov. y Fr. plat,
Bret. piad, Ing. píate, It. piatto, Gr. mod. mároy, B. Lat. pla-
tum, s, del adj. platus, a, m, citado en el art. prec". V . D u c , v,
296, Diez y Aza'ís, loe cit.
    P L Á Y A ó A P L Á Y A ¿J^.J1, Idr., apud Dozy, 1, 3; Ar. Marr.

playa h%3 Lerch. — Cast., Vasc. y Prov. playa, Gall. praya,
Cat. platja. Val. y Malí, plaja, Port. praia, Prov. plage y plajo,
Fr. plage, y ant. plaie, It. piaggia y spiaggia, B. Lat. plagea y
plagia, según S. Is. del Lat. Gr. pelagus (piélago): ((Pelagus
                                  " 45i   .

autem est latitudo, mare sine littore et portu... unde et -plagia,
eo quod sit importuosa,» S. Is., lib. x m , cap. 16; más según
otros del Lzi. plaga (región, zona). V. M . y M . , 707, Freund,
11, 814, Duc., v, 284, Cabr., 11, 539, Diez, 1, 316, Aza'ís, n i ,
136, y Sch., 355.
   P O B L É T . — Cast. pobeda, y ggr. Poblete y Poveda, Gat. ggr.

Poboleda, Malí. Povet, Lat, populetum, de populas (álamo). V.
M . y M . , 717, y P O L Ó P . || P O B L É T O ^ J J J , escr. ar. de 1217.
El célebre monasterio de Poblet, prov. de Lérida.
   P O C Ó T A , «picota para empicotar,» P O Q U Ó T A (sic), ((palo para

asaetear,)) P. Ale. (que además pone la primera forma bajo el
verbo empicotar.)) — Cast., Val. y Port. ^ / ¿ r ^ , derivado en
forma dim. del Esp., Port. y Prov. pica, Fr. pique, é It. picea,
y estos á su vez de pico: cf. It. impiccare, sin. de empicotar, y
v. Cov., 11, 141, Diez, 1, 318, y P Í C Q .
   POCQÓN.    V.   FUÉNCO.

   pocHÓNf        ((pe^on, pechón de fruta, pe^on de teta (y también
bajo despezonar, quitar el pe^on),)) P. Ale, P O C H C H Ó N j j ¿ í ,
((ficuum mota,)) R. M a r t ; Ar. Afr. bezzúla 'L)Jyt, ((mamma,))
Domb., pecho, teta, P. Torre y Lerch., «mamelle, sein, tetón,))
Kaz., M a r c , Beaus,, Cherb. y otros.—Cast. pezón (pediculus;
papilla). Val. 'pefó, Cast. y Port. peciolo (entre los botánicos),
Vr. pétiole, (id.), It. picciuolo (pediculus); Cast. pezuelo,pizuelo
(floecus), y de aquí en el Ar. V. M^vv. pesuilo J h ^ , Lerch.,
Cat. passól y pessól ( i d . ) , Malí, pésol; ^wm. picior (pes, pié),
del LcLt. petiolus (el pezón de las frutas y de las hojas. Col.),
dim. de pes, pedis. V . Dozy, 1, 52 y 82, M . y M . , 696, Freund,
11, 786, Diez, 11, 53, y Cihac, 203.
   P O D I O , P U C H E y P Ú I O ( V . infra). — A. Esp. podio, y ggr.

Poyo, Pueyo, Puig, Puy, etc. (collis, colliculus, jugum; culmen),
Cast. poyo (esp. de banco; v. Dic. A c ) , Qnt. putx (collis), Cat.
y Val. puig, Prov. poig, puech, pueg, etc., A. Fr. puy, It. poggio,
B. Lat. pogium, poium, poius, pugium, pujus, jdel Lat. Gr. podium
(colina, otero. Col.). V. M . y M . , 712, Duc, v, 318 y 509,
                                        . 452
Cov., u, 145, Diez, i , 326, y Azais, 111, 221. I| P Ó D I O L Ó P E Z
y P Ó D I O R O T U N D O , F. Alq. Ns. ggrs. en Aragón.
     POÉTICA ó POETIQUE                  iuLJlj I . Garsía.—Esp., Port., Prov.
é It. poética, Fr. poétique, Ing. poetics y poetry, A l . poetik, del
Lat. Gr. 'poética y poetice> M . y M . , 712.
     P O L É Y O ¿j^j, como n. Esp., I . Bucl., I . Bait, y como nvV.,

I . Th., áJí, I.-Ch. como n. V., F O L É Y O ¿j^i, I . Bucl. (v. P O L É -
Y O C H E R V U N O ) , I . Hax., I . Bait. como n. N.\joUya L i i , n. V.

en Egipto, L Bait.; A r . Marr. y Afr. efleyyü Ciij, ccpulegium,))
Domb., 73, ((pouliot,)) Marc,/é'/iyjy^ J^-> «poleo,)) Lerch.,
üeyyu, fliu, fliyyu Fl. Bert., Beaus., Cherb. y otros, j^/y^
      y J^/y^ ^5^3 Abder., 279. — Cast. poleo (mentha pulegium
L . ) , Cat. y Val. poliol d^aigua, Nlall. puriól, Gall. poenxo, Port
poejo, Prov. poulhot y-pulegi,Fr. pouliot, It. poleggio y puleggio,
A l . y Ruso ^/¿7, Rum. polaiu, poleiu (mentha pulegium y teu-
crium polium), Mag. polaj. Pol. ^Í?/-?/, Lat. pulegium y puleiuW'
( C o l ) , del Lzt.pulex, cis (la pulga): ccel poleo i^ata con su
humo las pulgas, de donde vino á llamarse en Lat. pulegium,!)
Lag. V. Dozy, 11, 282, M . y M . , 765, Freund, 11, 947, Lag.,
287, Cov., 11, 145, Colm., Dic. V., 155, y Cat. met, 121, 127,
Diez, 1, 327, Aza'ís, 111, 167, y Cihac, 210. | | P O L É Y O C H E R -
V Ú N O ¿ J ^ J i S l ¡ t , I . T h . , I . Bait. é I . Bucl. (cód. Nap.),

¿JaJ^si á j b , id. (cód. T o l . ) , F O L É Y O C H E R V U N O ¿ . J j J ¿ o ^ a , íd.
(cód. Leid.). N . Esp. equivalente al A r . Persa^ju/. ^ k C ^ , ó
sea el díctamo crético ú orégano de Creta (origanum dictam-
nus L . ) , hierba semejante al poleo, á la menta y al orégano.—
A. Cast. poleo cerval, y sin duda, también poleo cervuno (pule-
gium cervinum), pl. apellidada así porque, segfln Plinio, se
debió á los ciervos él descubrimiento de sus virtudes. V . Lag.,
287, 288, Pl., lib. v i i i , cap. 27, y lib. xxv, cap. 8, Dozy, n,
595, Abder., 230 y 279, Jim., r, 303, y C H E R V U N O .
     P O L I T H É L L O y P O L I T H U É L O ó P O L I W É L O . — D i m . del  Cast.;
Port. y It. polio, Lat. Gr. polion y polium, como los ns. poliol y
pollezuelo, que luego mencionaremos. H P O L I T H É L L O J L k i J , n.
                                   453
Lat. de la chamasdrys Diosc, llamada en Zaragoza B E R T Ó N I C A
(v. supra), L Chol., P O L I T H U É L O jyaJj ó P O L I W É L O ¿jyj
(c9rr, por foluetho ó foliwétho ¿.ii^Li), la hierba llamada por
otro n. assaracosthiya ¿.Ik^.JI ó la zaragozana., I . Ch. — El
teucriuríi chamasdrys L . , en Cast. camedrios y encinilla, ó su
semejante el teucrium polium L., llamado en Cast. poleo montano
y zamarrilla, en Cast.-, Port. é I t . polio, en Cat. y Val. poliól
monta, en M a l l . ^ m / , en Vort, polio montano, en It. pollezzuolo,
en Ing. ^w/*?)' y          en Rum. poleiu, en Lat. Farm, polium
montanum, en Ar. Ü J , * ^ , y también folión ó füliun ^j^Jjs (Idr.
y D a ú d ) , y en Lat. polion y polium ( P l . ) , del Gr. TTÓXIOV, cuyo
voc, derivado del adj. Gr. -nóxio?, a, ov (canus, álbus) por el color
de la cabezuela en que remata dicha hierba, no tiene analogía
alguna con el P O L E Y O del art. prec, aunque por su semejanza
los ns. de ambas pls. se confunden en algunos idiomas. V . Lag.,
336 y 343, Idr., pág. 86 del texto y 100 de la versión, Dozy,
1, 649, y if, 291, Abder., 87-89, M . y M . , 713, Freund, 11,
826, Jim., 1, 352, Costa, 334, y Colm., Nom. Cat., 83.
   POLLA. — Hispanismo ó idiotismo que se halla.en Is. Pac,
n.' 19, en el sentido de doncella ó mujer joven (simul cum
polla decora), y corresponde, por-lo tanto, al Cast. familiar
polla (y en el gen. mase, pollo), A. Fr. polle y pouille (en el
himno de Santa Eulalia), y Lomb. p.óla (mase, pol), probl. del
Lat. puella (fem. de puer), asimilado á los B. luats. polla y pulla
(fem. de pullus, pollo de ave), ó acaso forma primitiva del
mismo voc, puesto que en Lat. clásico se halla Polla como n.
pr. fem. (Paula). En cuanto al A. Fr. pouille, pudiera venir
del Lat. pupilla (niña, chica, pupila, etc.). V . M . y M . , 713,
764, Freund, 11, 826 y 944, Ducv v, 334 y 510, Diez, 1, 335,
Biond., 76, Sch., 864, y nuestros arts. F U L L U ^ y P O L L Í N O .
   POLLÍNO.T-A.              Cast. pollino (pullus cujuscumque animalis),
y hoy propiamente el asno nuevo y cerril (pullus asinas), Cat.
p u l l í , Cat. y \ a \ . p o U í (id.), QaW. polim (pollito), Vvov. poli,
polin, poulin, pulin, Fr. poulain, M . füllen (pullus equinus),
                            '              454
B. Lat. polenuSj polinus, pollenus, pulinus^ pullanus y pullenus
( i d . ) , del adj. Lat. pullinus, a , m, y este de pullus, en el sen-
tido de pullus equinus. V. M . y JVL, 765, Freund, n , 917,
Duc, v, 331, 332, 334 y 510, Diez, n , 404, Azais, I I I 3 167,
y Sch., 363. II P O L L Í N O . Apd., y de aquí, Ibn A I - P O L L Í N O
álllH ^JÍ (el hijo del pollino), apd. de dos literatos ar. esps.
mencionados por El Dh. é I . Abb.
     P O L L Ó T , «sayo de varón,)) P O L Ó T (1. P O L L Ó T , por hacer en

      p a l á l i t ) y ((brial,)) P O L L Ó T A , «saya de mujer,)) P. Ale., P O -
L L Ó T H Í J L J , pl. ar. U ! ^ , escr. ar. Alm. y Gran., que mencionan

pollothes de varios colores, amarillos, negros, y por mitad rojos
y negros, pallóte, G. de Lorca, f. 27, al describir el traje de las
Moriscas granadinas: «sago breviori, pallóte ab eis dicto, utun-
tur qui crura ipsa non tegit,)) palote y pelote en docs. relativos
á los Moriscos, donde se lee: ((una saya de mujer que dicen
palote, de terciopelo colorado, guarnecido con franjas de oro y
aforrado,)) ((un pelote colorado y azul.)) — A . Czst. pelotey A .
Cast. y Port. pellote (esp. de vestido talar, bata, saya ó sayo;
capote ó manto), voc. afin en el sentido y en el origen á los
Casts. pellón, pellica, pelliza, etc., y en cuanto á su forma al It.
paliata (esp. de capote, Dic. Crusca), dim. de ^//(?, deriván-
dose del \j¿X..pellis (piel), porque antiguamente estas vestidu-
ras sé hacian ó forraban de pieles. V. Dozy, Glos., 303, 304,
y Supl., 1, 112, A. de Hita, coplas 444, 693^ 789 y 837, Egui-
laz, 470, 471, y nuestros arts. P A L L I O L y P E L Í S I A .
   POLOMÁL y       POLOMÁL.       V.       PALÓMAL.
                         9
   POLOMBÍNA        Lu-JL)', ((stercus columbarum,)) R. Mart.—Cast.
                      . . . .          A

palomina,   del adj. IJUÍ. palumhinus, a , m , formado de palumha
 6 palumbes. V. M . y M . , 655, y nuestro art. P A L O M Á L .
    POLOP,   P O L Ó P O y C O L Ó P O (?).—Probl. Cast. chopa j pobo

 (populus alba y populus nigra L . ) , Cat. clap, copla, caps, poli,
pollanch, pallanca, poy, y en el valle de Aran clupus y pivos, Val.
jop, Cat. y Val. papul, Port. chaupo, Prov. piblo, a, piba, a, pibol,
 pibou, piboula, o, Prov. y Occit. piboul^ Occit. piva, Fr. peuplier.
                                     455
Ing. poplar, Irl. poibleog, poiveal, It. chioppo, pioppo, a3 y ant.
pluppo y puouolo, NcLip.-chiuppo, Sic. chiuppu, AX.pappel, Rum.
plop, B. Lat. plopla, del Lat. populus (el álamo). De la forma
Cat pollanca procede probl. el Ar. Marr. balanza iTpJü, ((el
chopo, árbol,)) Lerch. V. M . y M . , 717, Lag., 67, D u c , v,
310, Colm., Cat. met., 144, Costa, 229, Diez, 1, 323, Aza'ís,
n i , 109, y 133, Lhuyd, 123, Cihac, 211, y P O B L É T . || P O L Ó P ,
R. Val.—Polóp, prov. de Alicante. || P O L Ó P O S (pl.), B. de er.—
Polópos, prov. de Granada (hay otro Polópos en la de Almería).||
P O L Ó P O X (j-^Jb ó C O L Ó P O X iv^ojlíj I . Jat. N . de un distrito

rural en la vega de Granada.
    P O L Ó T , y como sin. P O R Ó R I A , «mostajo árbol,)) c( zar ora mita

P O L Ó T (l^b (^cfi Jj^j ° aeróla de polot), maiueta (en Nebr.

mayueta), fruta de cierta yema,)) P. Ale.—Aunque este n.
pudiera ser del mismo origen que su sin. P O R Ó R I A ( V . infra),
á nuestro entender el n. polót corresponde al Cast. y Prov.
pelota) Cat, Val. y FYOY. pilota, Povt. pillota, Fr. pelote, é I t .
pillota, dims. del Lat. pila (Diez, 1, 320), cuyo n. pudo apli-
carse al mostajo (cratsegus aria L . ) y á la fresa, por otro n.
mayueta (fragum, i , fragaria, as, Nebr., fragaria vesca L., Jim.,
1, 258), por la forma de sus frutos. Del mismo origen, ó direc-
tamente del adj. 'Esp. pelotero, viene probl. el n. Afr. helothár
ó beluthár            thrincia tuberosa, Dozy, 1, 115.
   PÓMA.  Fruta de árbol.—Cat., Val. y Prov. poma (manzana),
Cast., Port. é It. pomo (manzana y toda fruta buena de comer),
Cat., Val. y Vrov.pom, VVOY. poum, pouma, o, Fr. pomme, It.
pome, Kum. poama (toda fruta de pepita ó hueso), del Lat.
pomum, pl. poma (id.). V. M . y M . , 715, Azais, m , 171 y 172,
y Cihac, 211. || P Ó M A D E E L C H Í N A ¿ J U ^ - I ¿ 1 ^ (es decir, fruta
de encina, pomum ilicis aut quercus), I . Bucl. N . Esp. de las
bellotas. V. E L C H Í N A .
   POMAR. — Cast., Val. y Port. pomar, Cat. y Y ú . pomeral, r,
Itpomario, Lzt. pomarium, de pomum. \\ P O M Á R E X J^J^ (p^-X
Yacut y Bay., 11, 210 (corr.). N . ggr., prov. de Málaga.
                                       456
      PONT, PONTE, PUÉNT, PUENTE            y F Ó N T E (v. S U p r a ) . A. CaSt,
Gall., Port. é It. ponte, Cast. puente, Cat., Val., Prov. y Fr.
pont, Prov. pouent y pount, Bret. poñt ó puñt, del Lat. pons, tis,
M . y M . , 716. De la forma Cat. y ¥ r . p o n t , ó de la I t . ponte,
viene el A r . V. Afr. bonth ó ponth                 puente y cubierta de los
barcos, Br., Be. y otros. || A 1 - P O N T , A1-PÓNTE ^ L I J ! , A l -
F O N T , A l - F Ó N T E JL-OJÜIJ A l - P U É N T y A l - P U E N T E CUíjJl; V.

Ens. ggr.—Alpuente, y en Val. Alpont, prov. de Valencia.
      PONTO ó   PONTO.    V.   RÉU-PÓNTO.

        ¿jjj, «popa,» Lerch., háuha hy^, ((Tarriére d'un vais-
      POPA

seau,)) Marc.—Esp., Vasc, Port. y Prov. popa., Port. é I t .
poppa, VTOY. poupa, o, ÜJT.poupe, I n g . poop. T u r c o pupa LJ
(Tim., 95), B. Lat. popa y popes, del Lat. puppis. V. M . y M . ,
767, Duc, v, 348, y Aza'ís, m , 178.
    P O P L I N Á I R A Í ^ I J L J , I . Bucl. (códs. Tol. y Nap.). N . Esp.

que daban en la Alj. de Zaragoza á la hierba llamada también
G U I X Ó N E X , y en Ar. oqhuén (j^s^i. Aunque en nuestro art.

G U I X Ó N nos inclinamos á identificar la hierba así llamada con

la scandix australis, en Cast. quijones, sin embargo, el n. Esp.
P O P L I N Á I R A y el Ar. oqhuén (zs^. de partenio, magarza, man-

zananilla ó margarita; v. Dozy, 11, 310) convienen mejor á la
matricaria parthenium L . (pyrethrum parthenium Sm.), en
Cast. magarza, y en algunas noms. farms. achuen y alachueven
(Jim., 1, 3 1 5 ó al chrysanthemum coronarium L . , en Cast.
ojo de buey, en Gall. pampullo, y en Port. pampiláo ó pampilho,
ó al huphthalmum aquaticum L . , en Port. pampilho aquático
(v. Roq.), ó á la bellis perennis L., en Cast. maya y margarita
común, y en Occit. pimpanelo y pimparelo, cuyas hierbas, per-
tenecientes todas á la familia de las compuestas, pudieron lla-
marse así por la forma de sus tallos, del Lat. pampinus, y de
sus    derivados pampinaria y pampinela por pampinula, y                      que
I . Bucl. pudo confundir con los quijones, á quienes semejan en la
hoja y en la flor. V . Lag., 362-364, Aza'ís, m , 121, y nuestros
art. G U I X Ó N y P Á M P A N O . De la forma dim. pampinela ó pampi-
                                     457
nella, y no de un voc. Lat. bipennella (que no consta, que sepa-
mos, en ningún autor antiguo, ni se halla en el Dic. Lat. de
Freund) por bipennula (de dos alas), como muchos han creido,
han tomado su n., á nuestro entender, \a pimpinella magna, la
p. saxifraga, la sanguisorba officinalis y el poterium sanguisor-
ba L . , llamados en Cast. pimpinela, en Cat. pampinella, en Cat.,
Val., Port., Prov., It. y NLag. pimpineila, en Prov. pimpanelo y
pimpinello, en Fr. pimprenelle> en Piam. pampinela, en Ing.
pimpernel, en A l . pimpinelle, en Rum. pimpiné, en Gr. mod.
TTéfifjunXe, y en A r . de Siria bimbinéla Ü^-J, ((pempinela,)) Can.
V. Lag., 405, Jim., 11, 323, Colm., Nom. Cat., 77, Costa, 333,
Aza'ís, n i , 121, Diez, 1, 321, y Cihac, 205.
    P O P E L Í N A ó P O P L Í N A L ^ l L i , I . Bucl. (cód. Tol.). N . Esp.

de la hierba llamada en Ar.^L¿J! ^ i i ! ú orejas de ratón (en
 Lat. Gr. myosota y myosotis). La stellaria media Sm. y alsine
 media L . , llamada tn C^st. pamplina de canarios, que Frag. y
 Lag. identifican con la alsine y myosota Diosc, en Prov. papa-
 rula, en It. paverina'j paverine (Casas), en Em. pavarena,
pavareina y pavarina, cuya pl. pudo llamarse así, quasi papa-
 verina, de un adj. B. Lat. papaverinus, a, m, formado de papa-
 ver, por semejar en su flor á la hamapola, siendo de notar que
 en Cast. se llama también pamplina ( y en Cat. hallarida y
 hallerina), al hypecoum grandiflorum Benth., de la familia
 de las papaveráceas, y pamplina de agua (zn. VYOY. paparudo
 d'aiguo) al samolus valerandi L . , pl. semejante á la anagállide;
 que en Prov. se dice paparri á la hamapola y en Em. pupla
 por papávero (adormidera, hamapola). V. Lag., 432, 433,
 Colm., Dic. V., 143, y Nom. Cat, 16, Azais, m , 24, y Biond.,
 272 y 275. Es de notar asimismo que I . Bucl. tuvo á la hierba
 llamada orejas de ratón por una esp. de anagállide, y no de
 beleño, como creyó M r . Dozy, 1, 16, al leer en el cód. Leid.
 ijJb, que sin duda es un yerro del copista, por L ^ L J .
    POQCÓN.    V.   FUÉNCO.

    PÓRCO    áw'jJJ (cód. Nap.) y    PUERCO    Í¿^J (códs. Tol y Leid.),
                                    458
I . Bucl.a como n. Esp. — Cast. puerco, A. Cast., Gall,, Port. é
It. porco} Val. porch, Cat, Prov., Fr. y Rum. porc, Prov. pouarc
Y pouerCj B. U \ m . port, del Lat. Gv.porcus, afin al Irl. muk, y
ant. mork. V . M . y M . , 717, Azais, m , 154, Cihac, 212, y
Lhuyd, 124.
    PORDOCON j y ^ f j  ccjuvenis,)) R. Mart.—Q&st. perdigón, en
el sentido de mozo desatentado y de poco juicio, que se llamó
así por imitar en su ligereza y precipitación al pollo de la per-
diz, en Cast. perdigón, en Port. perdigao, en Prov. perdigal y
perdigan, y en Fr. perdreau, de un voc. B. Lat. perdicula ó
perdiculus, dim. de perdix. Del mismo origen, sino del Ar.
ferrúch y forruch ^JJ^, pollo y perdigón, es probl. el voc. Afr.
fercús ¡j^^f-) perdigón, ((perdreau,)) Beaus. y Dozy, y su deri-
vado el verbo teferques ^ j J j í J , dar brincos, hacer cabriolas,
Beaus. y Cherb. V. P A R D A C .
   PORIPÓDIO.     V.   PULPÓDIA.

      P O R Ó N JJJ-JJ ((urceus ( y como sins. B A U C Á L         y COM^IÁL;
v. supra).))—Cast. porrón, Cat. y Val. porro, Vasc. oporroá (y
poroá, pote), Vort. porráo, VYOY. pourron y purrou, probl. del
mismo origen que el Esp. porra, ó sea del Lat. porrum, puerro,
por semejar en su forma á la pl. de este n.: cf. B. Nav. porro
(panza de botella ó de tonel). V . Azais, m , 182, Eys, 325,
y nuestro art. P O R R A .
      P O R Ó R I Á , ((espino árbol conocido, mostajo árbol (y como

sin. P O L Ó T ) , ) ) P. A l e , porória h j j ¡ (sic), ((mostajo,)) P. Torre
(¿jjj^j, Dozy). Probl. corrupción del n. Lat, Gr. paliurus,
A . Cast. y Port. paliuro, esp. de mata, y según otros de hierba
espinosa, ó más bien del adj. fem. pilularia (quas pilulas emit-
t i t ) , que pudo aplicarse al mostajo (cratasgus aria L . ) , y al
espino de majuelas (crataegus oxyacantha L . ) , por la forma de
sus frutos semejantes á pelotillas, á lo cual favorece el n. polót
que P. Ale. aplica al mostajo; ó acaso de un adj. B. \jdX.piru-
laria, formado de pirula (perilla), que también se pudo aplicar
á dichos árboles por la forma de sus frutos, por lo cual, al
                                 459


primero se le dio el n. de pyrus aria^ y al segundo, en Port.3
el de pirliteiro, y en Prov. el de peretier, llamándose sus frutos
respectivamente ^ir/Z/í? y pereto, y en B. H m . perouli. V . Lag.,
74 y        PL, lib. XIII3 cap. 19, Freund, n, 682, Jim., 1, 244 y
316, Aza'ís, n i , 87 y 92, y nuestro art. POLÓT. De PORÓRIA
viene probl. el n. ggr. La Polória, caserío cerca de Iznalloz.
    POROYÉN y PORROJÓN, ((friera de pies,)) P. Ale.—Cat. pere-
//0, Val. prunyó, It. pernione, del Lat. pernio, nis, y este ds perna
 (pierna). M . y M . , 686, Duc, v i , 209.
    PORRA, ((ma^a de portero, porra para aporrear,)) P. A l e ;
Ar. A f r . porra i j j , ((porra,)) P. Torre, y también (por razón
de semejanza), ((escopeta ó fusil europeo,)) Lerch.—Esp., Vasc.
y Port. porra, Vasc. borra, A . Fr. porre, B. Lat. porrum, del
voc. Lat. porrum y porrus, Cast. puerro y ajo porro, Gall., Cat.,
Val., Port., I t . y A . A l . porro, F r o v . porr y porre, pl. muy
cabezuda, por lo cual se apellidó en Lat. porrum capitatum, en
 Gr. xscpaXwros, y de aquí, en Rab. caflóth ó quefalóth uibsp
 (Lara, 86). ((Díxose asi por tener la forma del puerro,)) Cov.,
 11, 146 v.0 V . etiam M . y M . , 718, D u c , v, 357, Diez, 11,
 167, Lag., 230, Cihac, 212, y nuestro art. CAZPÓRRA.
    PORTA (v. PÓRTELA), PORTHA (V. PÓRTULA); Berb. tzahhürt
 <JLHJ¿ (puerta), Marc. y OI.— Cast. puerta (ostium), A . Cast.
porta y puerta (montium angustias), Cat., Val., Prov. é I t .
porta (ostium), Vasc. hortá, Fr. porte, A . Brit. porth, de
 Friuli p u a r í a , Rum. poarta (portada, facies, frons), Al. pforte,
 del Lat. porta, (ostium, y de aquí, puerto, paso angosto entre
 montes). V. M . y M . , 718, D u c , v, 357, Aza'ís, í u , 156, y
 Cihac, 211.
    PORTEL J U j J , ((collis (y como sin. fegg - ^ ) ^ R- Mart.,
 PORTIÉL (v. infra). — Cast. portillo, y ant. portiello y pórtelo
 (abertura en muro ó pared, puertecilla ó postigo, y también
 camino angosto entre dos alturas), Cat,, Val. y y í ú \ . portéll,
 Val. portill, Gall. y Port. pórtelo, Port. portilho, Port. é It. por-
 tello, Hisp. Lat. portiellum, en el n. ggr. Portiellum de Picos
                                               460

(siglo x i )3 B. Lat. portellusy dim. de -portus. V. D u c , v, 363,
y P O R T O . Es de notar con M r . Dozy, 1, 64, que R. Mart. usó
el voc. collis en el sentido del Fr. col (paso estrecho entre mon-
tañas), como lo prueba el sin. jegg, que P. Ale. traduce puerto
de monte, y P. Torre puerto, camino ó paso entre montañas.1]
El P O R T E L J b p í , escr. ar. Alm. y B. de e r . — E l Portel, barrio
de Valor, part. de Ujijar, prov. de Granada.
   P O R Í T E L A , P O R T É E L A y P O R T Í L L A (v. infra).—Vocs. análogos

en su forma á los C^sts. portillo y puertecilla, A. Q&st. ftgtf cilla,
Gall. y Proy. pórtela, Cat., Val., Port., It. y B. \J¿X.. portella,
é It. porticella, del Lat. porticula, dim. fe porta, pero usados á
nuestro entender en el sentido especial de paso ó camino estre-
cho entre montes. V. M . y M . , 718, Duc, v, 363, Azai's, m ,
156, y nuestros arts. P O R T A , P O R T E L y P O R T H U L A . || P Ó R T E L A ,
apeos del siglo x v i . N . de un pago en Canjayar, prov. de A l -
mería. I P O R T É E L A , R. Val. N . ggr., part. de Pego, prov. de
Alicante.
   P O R T H Á Q O ¿JÜL^I y P O R T H Á S O ¿Ji^j, escr. ar. Alm. — Cast.

portazgo, y ant. portadgo, port age, port agio (siglo xi) y port ático
(siglo v i i i ) , C&t. portatge, N ú , portagg y portaig, Fort: porta-
gem, A . Fr. port age y portaige, B. Lat. portaticum y portagium,
deporta. V. Duc,              v,   362.
     PORTHÓRA   ó P O R T H Ú R A '¿J^LJ-J.— Probl. B. 'Lat. portora y
portur a (navis quas ad trajectus fluminum pontis vicem prasbet),
del mismo origen que el voc. Lat. portorum, Cat. portóri (por-
tazgo), del verbo l^zt. porto, qucLs'i portatura y portatorium. V.
M.    y M.,     718,   Duc,        v,   366,   367.   || P O R T H Ó R A Ó P O R T H Ú R A .

V.    ACUA-PORTHÓRA.

     P Ó R T H U L A . — I j & t . portula,     dim. de porta. V . P O R T A y P O R -
T É L A . II P Ó R T H U L A . A p . — A . Esp. P ó r t u l a : Ibn P Ó R T H U L A

LLL^J 0 ¡ \ Í Ap. que llevaron varios literatos ars. esps. de los
siglos x i i y x i i i , celebrados por I . Abb. é I . Paxc
    P Ó R T I C O y P Ó R T U C O . — C a s t . , Port. é It. pórtico, Cast., Prov.

y Fr. porche, Cat. y Malí, pórxo. Val. p ó r t i c h . Val, y Prov.
                                461

•porge, Vvov. porgue y porje, Fr. portique, Ing.porch, A. Brit.
porth, Bret. porched (vestibule, Gon.), del Lat. porticus, j este
   porta. V. M . y M . , 718, Duc.j v, 364, Azais, 111, 155, y
 Lhuyd, 124. II PÓRTICOS ( p l ) , B. de er., y PÓRTUCOS, escr. de
 1514.—Pórtugos, prov. de Granada.
      PORTIÉL. V . PORTEL. || PORTIEL, apeos del siglo xvi. N . ggr.,
jur. de Ronda.
      PORTÍLLA. V. PÓRTELA. || PORTÍLLA, escr. de 1514.—Porti-
 lla, caserío de Cuevas de Vera, prov. de Almería.
      PORTO y PÓRTU (v. PÓRTU); A r . V . A f r . bort       y bórtu
 ¿ j } , Beaus. y escrs. ars. Puerto de mar. — Cast. puerto, Gall.,
 Port. é It. porto, Cat., Val., Prov., Fr. é Ing. port, Prov. pouert,
 ¥>ve.t. pors ó portz, A . l&rit.porth, del Lat. portus (puerto de
 mar), afin de porta.. V. M . y M . , 719, Azais, m , 156, y Lhuyd,
                            9


1, 124. II PÓRTO-LOP         O r f j El Becrí. N . de un pequeño
puerto en la costa de And., entre Algeciras y Tarifa. V. Ens.
ggr. I] PÓRTO-MÁN ó PORTOMÁN, Alcabír j ^ - J s J ] ^L^jio (es
decir, Portoman el Grande), Idr., 194. N . de un puerto situado
entre el cabo de Palos y Cartagena, el Porte M a i n del L . Mont.
Alf. X I , y ant. Portus Magnus de Pl.,-hoy Porttman ó Porman,
prov. de Murcia. || PÓRTU de Calp, R. Val.—Calpe, prov. de
Alicante. || PORTU-CAL JlüJ^, A l m . , 1, 270, y PÓRTU-CÁLE
ádl^jj', C. C. Esc.   La ant. Portus Cale, hoy Porto ú Oporto en
el reino de Portugal, al que dio su n. V. Ens. ggr. De este
mismo n. ggr. se formó el Ar. Afr. hortocál, hortecál y hortegál
JliLi^j, y también en Africa y Or. bortocan jlaj»^ y bortucán
jols^jj, que significa naranjas dulces, cual lo son y famosas por
ello, las de Oporto. V. M a r c , Beaus. y Dozy, 1, 64. || PÓRTO
y PÓRTU. Puerto entre montes. — Cast. puerto, Gall. y Port.
porto, Cat. y Val. port, B. Lat. portus, fauces, claustra montium,
aunque solo se halla en tal sentido en docs. de nuestro país 6
de Francia, con relación á los puertos que hay en los montes
pirineos. V . D u c , v^ 367. || El PÓRTO            Idr., A l m . , 1,
83, y ^L-JJJI, I*. Abb., que interpreta este voc, por el Ar. ^ L ,
                                        462

en ei sentido de paso estrecho (v. Dozy, 1, 124). N . de varios
puertos y montes al N E . de nuestra península y sobre todo en
los Pirineos. V . Ens. ggr. || Illo P O R T U de Colunco, F. Alq.
El Puerto de Colungo, prov. de Huesca.
    PÓRTUCO     y   PÓRTUCOS.      V.   PÓRTICO.

   PORXÁTA.        Probl. pórtico, cobertizo ó portal. — Cat. y Malí.
porxada. Val. porjada, de un adj. B. Lat. porticatus, a, m, for-
mado de porticus. V. P Á R C H E L L E y . P Ó R T I C O . \\ P O R X A T Í T X . Pl.
ar. de P O R X Á T A , R. Malí. N . ggr.
   P O S S Ó N y P O S S Ó N al-mulúc ^ C L ^ J ! ^j-^l-J (ó ponzoña de

reyes), I . Cut. Esp. de bebida ponzoñosa.—Qzst. ponzoñay
ant. pozon ( L . Alex. y otros), A. Cat. ponsonya. Val. pongonya,
Gall. pezóa j pezoña, Vasc. pozoá, pozonia ( E y s ) , pozoina y
pozoya ( L a r r . ) , Fort, pefonha y pof onka, Prov. poizo, poizon,
pouisou, pouison, etc., Fr. é Ing.poison, del mismo origen que
el Cast. poción y pócima, A. Cast. pozon, Cat. y Val. poció, Port.
pocáo, VYOY. poution, Fr. potion, é It.pozione, ó sea del Lat.
potio, nis (bebida, bebida medicinal y también veneno). V.
Dozy, i , 87, M . y M . , 722, Cabr., 11, 547, Diez, 1, 331, Sch.,
359, y Aza'ís, m , 165.
   P O X Á T A . V. P A U V J Á T A . || La P O X Á T A , apeos del siglo x v i .

N . de un pago en Armilla, prov. de Granada.
   P O X Ó T A , ((pescada,» P. Ale.— Cast. pijota, y ant. pixota (A.

de H i t a ) , Gall. y A . Vovt. peixota, A. Fort, pescota y pissota,
de un voc. B. Lat. piscuta ó piscutus, dim. de piscis, como el
Rum. ^ J - ^ / Z (pisciculus). V. Cihac, 201, y P E S . Y)Q poxóta
por contr. viene probl. el Afr. xutha ¿LUi,, y en pl. xuth i y ^ ,
que según Beaus. designa una esp. de pescado, y según El
Selawi pijota ó merluza.
   POXTÓLICO,      pl. ar. Al-poxtolicát \jiXí^M^J\. N . que dan
I . Hay., A l m . , 1, 89, y otros autores arábigos á cierto pueblo
cristiano, que procedente de Roma invadió nuestra península
antes de los Visigodos y estableció la cor|e de su reino en M é -
rida. A nuestro entender, tal n. es contr. del adj. B. Lat. apos-
                                  4^3


tolicus (del voc. Lat. Gr. apostolus), Cast apostólico, aplicado
en los primeros tiempos de la Iglesia á los discípulos y suceso-
res de los Apóstoles. V. Duc, i , 323, y nuestro Ens. ggr.
    P O Y A , ((bollo,)) P. Ale.— Cast., Cat. y Val. bollo, Gall. bola,

Gall. y Port. bolo, Cat. boíl. Val. puja (esp. de panecillo), Port.
poia y poya (pan grande y chato), según algunos del Lat. Gr.
bolus (terrón de tierra, pedazo ó bocado de Cualquier cosa); cf.
B. Lat. bolus, ((frustulum pañis, vel placentas,)) y v. M . y M . ,
 120, D u c , 1, 717, y nuestro art. B U É L O ; pero más probl. del
mismo origen que los Esps. bola y bolo, y sus equivalentes en
 varios romances, ó sea del Lat. bulla (de la raíz bullj, burbuja,
 ampolla, y en B. Lat. bola, bolo, sello y toda clase de orna-
 mento redondo: ((se dixo de bulla, la ampolla, por ser ampo-
 llado,)) Cov., 1, 100 v.0, y en efecto, el voc. Cast. bollo, además
 de panecillo significa chichón, hinchazón y ciertas labores en
 forma de ampollas. Del mismo origen son muchos vocs., que
 en varios idiomas europeos favorecen por la forma y por el
 sentido á esta derivación, entre ellos el Cast. bolla (derivado
 del B. Lat. bolla y bulía, en el sentido de sello y diploma), que
 significa cierto derecho que se pagaba y aun se paga, por la
 venta ó fabricación de algunas mercancías, y probl. también el
 Cast. poya, Cat. y Val. puja, Fort, poia, que se da á cierto
 derecho que se paga en el horno común. V. M . y M . , 120 y
  125, Duc, 1, 717, Diez, 1, 73, y nuestros arts. B O L L , B U L I Ó N ,
BULYÁN    y   BÚRBULA,

   PRÁTO.—Cast.,       Malí., Port. y Occit. prado, Cat, Val., Prov.,
A. Fr. y Rum. prat, Prov. y Bret. praat, Fr. pré, It. prato,
del Lat. pratum (contr. de paratum). V. M . y M . , 739, Sauv.,
11, 191, y Cihac, 215. || P R Á T O , R. Malí. N . ggr.
   P R É C H E X ^J^S'^' Preces, letanías: ^ ^ - ^ W J_?v"      O^^'i

C. C. Esc—Cast., Val. y Port./>mw ( p l ) , A. Zzst. prieces,
Cat. y Val. prech, pl. precho ó pregs, Gall. prego, It. prece, pre-
ghi, y en sing. prego y priego, del Lat. preces, pl. de prex, cis
(inusitado). V. M . y M . , 739, y Duc, v, 427.
                                              464

        PRESBÍTERO,        CÓd.   mOZ. ToL,         PREXBITHÁIR             J-JL^JJ¿ P R E X -
    B I T H É R j L k ^ - J o j } y P R E X B Í T H E R O J a ^ J ^ j , C. C. Ese,    PREXTE;

    v. A R C H Í P R É X T E . — Cast, Cat, Malí, y Vort. presbítero. Val.
    presbitre y prebre, Cat. y Val. prébere, Port. presbytero, Prov.
    preire y preveire, Cast., Cat, Malí., Port. y Gascón preste. Val.
    prest, Prov. prestre, Fr.prétre, y ant. prestre, Ing. prtest, It.
    prete, A\. priester, Lat. JLci. presbyter, del Gr. Trpíc./Si/rfpog (sénior):
    ((Presbyter Graece Latine sénior interpretatur: non modo pro
    astate, vel decrepita senectute, sed propter honorem et dignita-
    tem quam acceperunt, Presbyteri nominantur,» S. Is., lib. vu,
    cap. 12. V . etiam M . y M . , 740, D u c , v, 429-431, Cov., 11,
    148, Diez, 1, 332, Azais, m , 197 y 202, y Sch., 367.
         P R E Z B Í T H E R A , pl. P R E Z B Í T H E R A X ¡Lj^} j i j    (sic), C. C. Ese,
    en un pasaje que dejamos citado al final de nuestro art. M A -
    T H R Í C U L A . — C a s t . presbitera, y N2X. presbitra (usado solo en

    libros de historia y disciplina ecl.), Lat. Ecl. presbytera y pres-
    byíerissa, del Gr. 'n^o-^vrs^, fem. de vrpso-sÚTípoj. V. Duc,                  v,   432.
        PRIMÁTH.      V.    PIRMÁTH.

       P R I M I C L E R I O ¿jj^._Cy> y P R I M I C H E R I O ¿Sjis^ji, C. C. EsC.
    (siendo de notar que en cierto pasaje del lib. 1, tít. 25, corrige
    al margen el 2.0 voc. por el i.0).—Cast. primiclerio, Cast, Port.
    é It. primicerio, Cat. premicer. Malí, primetxer, Prov. y Fr.
    primicier, B. \jat. primiclerus, ccprimus et prascipuus inter ele-
    ncos,)) y primicerius, «primus cujuscumque ordinis, dignitas
    in ecclesiis cathedralibus,)) Duc. Aunque estos vocs. son de dis-
    tinto origen, derivándose el primero de primus y clerus, y el
    segundo de primus y*cera, quia «primus in ceram seu tabulam
    relatas,)) como notó dicho crítico, llegaron á confundirse, si
    bien prevaleciendo en nuestros docs. de la Edad Media el 11.
    primiclerus. V. S. Is., Ep. ad Leud., M . y M . , 741, D u c , v,
    441 y 442, y M . y R., 229.
       P R Ó A l ^ J j , ((proa,)) P. Torre, P R O A áj        y berúa j ^ j , Lerch.,
    brówa ^             ((prora,)) Domb., 100, y M a r c , 479,               «proue,
    avant,)) Beaus. — Esp., Vasc, Port. y Prov. próa, Prov. pro y




•
                                          465     l
proua, Fr. proue, Ing. prow, It. prua, del Lat. Gr. prora. V.
M , y M . , 756, Cov., i i , 149, Diez, 1, 334, y Aza'ís, 111, 208.
     P U C U L I Á L , ((moscatel uva,)) P. Ale.— Probl. contr. del adj.

Lat. apicularis ó apicularia (uva), formado de apcula (abeja),
cuyo adj. pudo aplicarse á dichas uvas por la misma razón que
recibieron el de apiana, por ser muy apetecidas de las abejas,
como notaron Pl., lib. xiv, cap. 2, Col., lib. m , cap. 2, y S. Is.,
lib. X V Í I , cap. 5, donde escribe: ((et máxime apibus infestantur,
 quarum deprasdatione Apianas cognominatas sunt.)) De P U C U -
 L I Á L procede probl. el n. Afr. hueniár ,L._£J ó ^ L J j ^ , que dan

 en Marruecos á cierta esp. de uva blanca y redonda que ma-
 dura por San Juan, según Lerch. y Hoest, apud Dozy, 1, 109.
   PUCHE.      V. P O D I O . I P U C H E , R. Val., y en otros docs. A L -
P U C H E . — Puig, prov. de Valencia. ¡| El P U C H E , apeos del si-

glo x v i . N . de un pago en Gavia la Chica, cerca de Granada.
    P U C H U N j 3 = 5 ^ 5 ((clava,)) R. Mart., P U J Ú N (1. P U C H Ú N ) ,

((pisón,)) y de aquí P A J Á N (1. P A C H Á N ) , ((pisar con pisonp)
P. A l e ; Ar. yizvY. bech'ána L j U - , ((pisón,)) Lerch., y hachchan
         <ípisar con pisón,)) P. Torre. — Cast. y Lomb. ^ / J W T (fis-
tuca, pavicula), Cat. y Val. pisó ( i d . ) , A. Cat. pitxó, Vasc,
pisoya, Port. pisao (batan, machina fullonia), del B. Lat. piso,
nis (instr. quo pinsitur, y en M . Emp. almirez ó mortero), y
este del verbo Lat. pisare, por finsare 6 pinsere (machacar,
majar), origen del Cast. y Fort, pisar, del Prov. y Occit. pizar,
del Fr. piser, del Rum. pisez, y de otros en varios idiomas. A l
verbo Ar. Esp. P A J Á N Ó P A C H Á N corresponden por su sentido
y derivación el Cast. pisonar, el Cast. y Port. apisonar, y los
Ports. pisoar y apisoar. V. M . y M . , 706, D u c , v, 266,
 Cov., i i , 143 v.0, Aza'ís, 11, 334, Cihac, 206, Biond., 75, y
 Diez, i , 315.
    P U E N T , P U E N T E , A L - P U É N T y A L - P U E N T E . V.   PONT.

    PUERCO. V.        PÓRCO.

    PÚIO. V. P Ó D I O . II Púio R Ú B E O (podium ruhrum ú otero
 rubio), F. Alq. N . ggr. en el Alto Aragón.
                                                                            3°
                                         466


    PUJAR.—-B.     IjaX.. podíale, puiak y puta lis'{año 8 go), collado,
monte: cf. Cast. poyal (poyo), de un adj. B. Lat. podialis, e, y
este áo. podium. V. P O D I O , D U C , V , 317 y 509, y Cabr., ir, 519.ll
P U J A R . N . ggr.: ((tres alcharias que han nom P U J A R , » R. Val.

    PUJÚN.    V.   PUCHÚN.

    PULCÁIRA       Ó   PULGUERA        n. Esp. de la hierba llamada
                                     'ijjX>,
en Ar. Ó J I ^ ^ (v. Freytag), I . Ch., n. Esp. de la 'ij^s^
^wwcjj-ü!; ó pl. de las pulgas, 1. Bucl., cód. Nap., P U R C Á I R A Ó
P U R O U É I R A íj-X^j la conyza Dioso., I . Th.—La mxxXz pulicaria

L. y pulicaria vulgaris Goertn., llamada en Lat. Gr. conyza
(Freund, 1, 656) y en Cast. hierba pulguera, ó su semejante el
erigeron viscosum L . é ínula viscosa A i t . , en Cast. coniza
mayor y matapulgas3 en Port. pulgueira, y en Lat. Farm, puli-
caria, del Lat. pulex, cis, porque mata las pulgas, cuyas hierbas
no deben confundirse con la zaragatona (plantago psyllium L . ) ,
llamada en Cast. pulguera, en Cat. her&a pussera, y en "Lat puli-
caria y herha. pulicaris, ccquod semen pulicis similem habeat,»
S. Is., lib. xvii, cap. 9. V. Dozy, r, 73, Lag., 350 y 418, Jim.,
1, 252 y 314-315, Colm., Dic. V., 201, y Nom. Cat., 57.
    PULGÓN             wiLlj, I . A W . , cód. Leid., apud Dozy, 1, 114; Ar.
Marr. belcún ^yLli, ((pulgón,)) Lerch.—Cast. pulgón, Cat. pugó,
A. Cat. y Val. pulgó, Port. pulgdo, • Fr. puceron, de un voc.
B. \^<ít. pulico, nis, aum. de pulex, icis (la pulga y el pulgón,
Col.), Cast. y Port. pulga, Cat. pussa. Val. pusa, Occit. pieuze,
Frov. piussa, piutz y piuze, Fr. puce, It. pulce y púlice, y Rum.
purice. V. M . y M . , 765, Freund, 947, Cabr., 11, 556, Aza'ís,
I Í I , 116, y Cihac, 223.
       P U L I Á T , 'ípuchas,)) P. A l e , P U L I Á T H Ó P U L Y Á T H JsUJb, ((pul-

tes,)) R. Mart. y A l m . , 11, 204; Ar. yi^vr. puliáth, gachas
según cierto viajero, y peluáth Js^L, cuando salen espesas, según
El Selawi. — Cast. pl. poleadas, que según Cov. y otros viene
del n. Lat. pallen ó pollis, nis (la flor de la harina), ó de su
ázúvTiáo polenta (por pollenta), Cast., Port. é It. polenta, esp.
de polcada; que también pudiera venir de pulegiata o puleiata
                                          467

(fariña vel polenta), porque según Diosc. (apud Lag., 287) y
Pl., lib. xx, cap. 14, el poleo aplicado con polenta en forma de
emplasto mitiga toda suerte de inflamación; ó del B. Lat. folia-
ta: ccfoliatas, quas alio nomine similae vocantur,)) Duc, nr, 339,
v. F O L L A R ; pero que á nuestro entender es del mismo origen
que sus sins. Cast. puches, y ant. puchas, Yzszípuchác y pucheác,
Occit. poulses, It.-polla,polti'glia, y en pl. pultiglie, ó sea del
Lat. Gr. puls, tis, y su dim. pulticula (Col. y Pl.), del cual
pudo haberse formado un voc. B. Lat. pult¡culata ó pulticula-
tum, y de aquí, por contr., puliat y polcada. Del mencionado
voc. puls, tis, vienen el voc. Lat. pultarius (esp. de olla para
cocer las puches. Col.), el Cast. puchero, y su derivado el Ar,
Marr. hucháir ó pucháir j ^ ] , ((escudilla ó taza muy basta,»
Lerch. V. M . y M . , 713, 765 y 766, Freund, 11, 825, 826,
 948 y 949, D u c , v, 331, Cov., 11, 145, Cábr., 11, 555, Diez,
 11, 168, Sauv., 1, 322, y Aza'ís, i n , 170.
    PULTCÁR.        V. P U L L I C Á R . || El P U L I C Á R y A L - P U L I C Á R , escrs.
del siglo xv. Apds. ó aps. de Moriscos granadinos.
    P U L Í T D O . Adj.—Cast. pulido, A. Cast. y Port. polido, Cat. y

N ú . p u l i t , yíúX.polid, Val. y Vrov.polit, Yzsc. pulita, Prov.
poulit, Fr.poli, It. polito, del Lat. politus, a, m, pp, de polio
(alisar, pulir). M . y M . , 713, Aza'ís, m , 169. || E l P U L Í T D O
JüLJI, I . Ch. N . V. del marfil ( J ^ '                      ^ ) , que debió lla-
marse así por ser muy susceptible de hermoso pulimento; por
lo cual dijo un poeta: ((Aut expolitum ebur indicum.»
    P U L L I C Á R jLiüb, ((polex,)) R. Mart., ((dedo pulgar,)) P. A l e ,

P U L I C Á R , ((pulgar de pié ó manop) id. — Cast. pólice, y ant.

pólex, Cast. y Val. pulgar, Gall., Port. y Prov. polgar, Cat.
polse, Port polegar y pollegar, Frov. polce y pause, Prov. y Fr.
pouce, A. Fr. pochier, It. póllice, Rum. policar, B. Lat. policare,
del \ j 3 i t . pollex, icis, y su derivado el adj. pollicaris, e: llamóse
así este dedo: ((eo quod plurimum inter casteros polleat, id est
prasvaleat,)) S. Is., Dif., lib. 11, n.0 17. V . M . y M . , 713, Fre-
und, 11, 826, Cov., 11, 151, Diez, 1, 328, Aza'ís, i n , 160, y
                                          4^8   •


 Cihac, 212. j| P U L I C Á R , ce pulgada, medida,» P. Ale, — Cast. y
 Y al. pulgada, Gall. y Vort. polegada, Czt. polzada yVovt. polle-
gada, It. policata (Casas), de los adjs. pollicaris y pollicatus, a,
m. |j P U L L I C Á R ^liülJ!, I . Loyón, f. 19 v.0, donde escribe: ((el
sarmiento que se cria (es decir, que se deja en las vides al po-
darlas), si es lafgo se llama borrico, y si es corto P U L L I C Á R Ó
dedo: IJL^J ^U.lo).— C^st. pulgar de vid (vitis surculus), Port.
pollegar da videira, y Lat, pollex, i as, el sarmiento de dos ó
tres yemas que se deja para que lleve la uva. V . Dozy, 1, 114
y 860-861, Col., lib. iv, cap. 21, Pl., lib, x v n , cap. 22, M . y
M . y Freund, loe. cit. || P U L L I C Á R , es decir, pulgar: aU*^ -.IÍLO-I
ÍI^J^!, I . Bucl. N . que daba el vulgo al hígado de las cabras, ó
más bien á cierta excrecencia suya llamada en A. Cast. pulga-
rejo de cabras de asadura, según nota marginal del cód. Leid.
    PULMÓNE           ¿yl;, como n. Esp., I . Bucl.—Cast. pulmón, Gall.
polmon y polem'on, Cat. y Val. pulmó, Port. polmdo, Prov. polmó,
pulmó, poulmon, poumon, poumoun, ¥r.poumon, \t.polmone, del
 \JA.\.. pulmo, nis. V. "M. y M . , 765, y Aza'ís, m , 172.
    ' P U L P , ((pulpo pescado,)) P. Ale. — Czst. pulpo y pólipo, Gall.

polbo y polpo, Cat. pop, Cat. y Val. polp. Val. pólip, Port. polvo
y polypo, Prov. poufre, poupre y pourpre, Fr. polype j poulpe, I t .
polpo y folgo (Casas), A l . polyp, del Lat. Gr. polypus (que tiene
muchos pies). V. M . y M . , 714, Cov,, ir, 151 v.", Aza'ís, 111,
 163 y 180, y el voc. sig.
     P U L P Ó D I A L i J L ) , I . Ch., P U R P Ó D I A ¿jj^j a, I . Bucl., I . Hax.

y cód. Par. Diosc, U^JJJ, I . Ch.o\., purpódia 6 purpódio Í J ¿ S J S : ,
I . Roxd. N . Esp. y V. del polypodium vulgare L.—Cast, Port.
é It. polipodio, Qzt. poli-poli (Costa, 334), Cat. y                          polipodi,
Prov. polypodo, Fr. polypode, Ing. polypody, del Lat. Gr. polypo-
dion, ium: ((Polypodium herba, cujus radix hirta atque crinita,
ut est polypus, ex quo derivatum ut polypodium diceretur,))
S. Is., lib. x v i i , cap. 9, n." 69. V. Lag., 496, y M . y M . , 714.
    PULOUÉRA.       V.   PULCÁIRA,

    PULTJX. V.     FULLÚg.
                                    •   469


   PULYÁTH.      V.   PULIÁT.

   PUNCHÁIRA          ó P U N C H E R A M ^ - ^ j I . Hax. N . V. de un árbol,
esp. del llamado en A r . Lw¿ (v. M O X T Á H A ) , y que desconocido
en el NO. de África se encuentra en los montes de Granada.
Según D . Mariano del Amo, este árbol es probl. el rhamnus
lycioides L . , en Cast. espino negro, en Cat. ars negre y escu'r-
noy, arbusto espinoso que abunda en los montes de esta prov.
y otras de España, ó acaso el rhamnus cathartica L . , en Cast.
espino cerval y cambrón, y en Prov. aigu espouncha ( H o n . ) ó
aiguo-pouncho (Azais), ó el rhamnus paliurus L . (paliurus acu-
leatus Lam.), en Cast. y Cat. espina de Cristo ó espina santa,
y en Fr. paliure piquant, cuyos arbustos pudieron recibir aquel
ii;, por razón de sus púas ó puntas, del A. Cast. y Gall. puncha,
Cat. punxa, Val. punja, Prov. poncha y pouncho, B. Lat. puncta
(acumen), ó directamente del verbo A. Cast., Mure, y Gall.
punchar, Cast. pinchar y punzar, Cat. punxar, Val. punjar,
Gall. y Port. pungir, Occit. pounjar, Prov. pounchar y pounger,
It. pungere, del Lat. pungo. V. Dozy, i , 117, Lag., 73, Pl.,
lib. xxiv, cap. 14, Jim., 1, 329, Colm., Dic. V., 80, y Cat. met.,
32, Costa, 51, y S. Is., lib. X V I I , cap. 9 (voc. paliurus), y en
cuanto al verbo pungo y sus derivados, M . y M . , 767, Azai's,
ni, 173-176, Cihac, 120, y Diez, 1, 335.
    P U N T , ((punto que cierra la escritura,» P. Ale. — Cast. é It.

punto, Yzsz. puntúa, Cat, Val., Prov. y 'R.um.punt, Port. ponto,
Prov. pount, puint, ponh, etc., Fr. é Ing.'point, Bret. poent,
A. Brit. pungk, A I . punkt, Mag. y Rum. pont, del \ja.t. punctum
(punta, punto), y este de pungo (picar, punzar, herir de punta).
V. M . y M.5 766, Aza'ís, m , 176, Cihac, 120, y Lhuyd, 132.
    PUNTÓXO        ( V . MARRÚYO             PUNTOXo). Adj. CcLSt. pUntOSO
(acuminatus), Cat. y N ú . puntos, del adj. B. \ j \ t . punctosus, a,
m, y este         punctum, en el sentido                 punta, V. M . y M . , 766,
Duc, v, 518, y el art. prec.
    P U Q J Á R . V. P E C U L I A R . || P U Q J Á R , «míese (mies),» P. Ale.—

Como este voc. se usó también por pegujal ó peculio, es de
                                     470

suponer que se aplicó á la cosecha particular recogida por cada
individuo en el pegujal de su aprovechamiento, y de aquí, á
mies ó cosecha en general. Pero además, merece notarse la ana-
logía que ofrece el concepto de peculio ó pegujal con el voc.
Lat. messis, en el sentido de lo que uno gana, ahorra ó recoge,
M . y M . , 571.
  PURCÁIRA    Ó PURQUEIRA,      V.     PULCÁ[RA.

  PURPÓDIA.   V.    PULPÓDIA.

  PUTHULÁIRA.      V.   YERBA   PED1LIÁRE.

  PUXAUÁNT,     ccpuxauante de albeytar,)) P. Ale. — C&st. puja-
vante, A. Gast. y Port. puxavante^ A. Cat. y Val. pujavant^
según Cov., 11, 151, del verbo Esp.'pujar>y w t . -puxar, y del
adv. A. Cast. avante, hacia delante. Acerca del origen de estos
vocs., creemos con Diez, 1, 335, que el verbo Esp.-pujar>en el
sentido de hacer fuerza para pasar adelante ó proseguir una
acción, no viene del l^&t. podium (bajo la forma, podiare, como
el mismo verbo en el sentido de subir, exceder ó aventajar,
A . Cast. poiar y puyar), sino del verbo pulsare (impeler, etc.),
como empujar de impulsare (Cábr., 11, 261). En cuanto al adv.
A. Cast. y Port. avante (adelante), Cat., Val,, Prov. y Fr.
avant, It. avante y avanti (antes y delante), y B. Lat. abante
(é conspectu), sin duda vienen de los vocs. Lats. ah, de y ante,
delante (Dic. Ac.). Del mismo origen que el Qast. pujavante
son á nuestro entender sus sins. Cat. botavant, Prov. butavant
y butoban (Aza'ís,-m, 333), y su quasi sin. Cast. botavante
(v. el mismo D i c ) , compuestos del verbo Esp., Port. y Prov.
botar, Fr. bouter, é Ing. buttare, y del mencionado adv. avante;
pues aunque algunos atribuyen á dicho verbo un origen ger-
mánico, nosotros de buen grado con Cabr., 11, 115, lo creemos
derivado del verbo        pultare (arrojar, golpear, herir), por
pulsare, M . y M . , 766,
   OUÁRT      y O U Á R T . V. O U Á R T O . || O U Á R T , R. Val.— Cuart de
les Valls, part. de Murviedro.
   Q U A R T Á L , ((cuartal medida,» P. Ale.—Cast. cuartal, A. Cast.,

Prov. y A. Fr. quartal, Cat. quartá, Port. quartaoj Prov. quar-
tau3 Fr. quartaut, B. Lat. quartale, quartalium, quartallus} de
un adj. quartalis, y este de quartus, a, m . \ . Duc., v, 547,
548, AzaiSj n i , 228, 229, y el art. sig.
   OUÁRTO     y Q U Á R T . Adj. — Cast. cuarto, A. Cast., Port. é It.
quarto. Val. cuart, C^t., Prov. y Fr. quart, del Lat. quartus, a,
m, y este de quatuor [pxzXxo), || O U Á R T O , ((cuarto de moneda,))
P. Ale—Cast. y Cat. cuarto. Val. cuart, Vasc. cuartoá, B. Lat.
quartus, «quadrans seu moneta minutior,)) D u c , v , 553. ||
O U Á R T O y Q U Á R T . Probl. por quartus lapis ó piedra que seña-

laba la distancia de cuatro millas con respecto á alguna cd. ó
estación en jas vías romanas, y de aquí los ns. ggrs. Cuart en
Valencia y Cuarte en Huesca y Zaragoza. || Q U Á R T O , H . R. C ,
y Q U Á R T , R. Val. N . de un pueblo distante cuatro millas de
Valencia: ((in loco qui dicitur Quarto, ab urbe Valencia I V
milliares habenti,)) H . R. C.^—Cuarte, y en Val. Cuart de
Poblet, prov. de Valencia. Del nom. Lat. quartus (por quartus
lapis) vienen los ns. ggrs. Qjuartos y Quartus, de los cuales el
primero se halla en el R. Sev., y se cpnservó en el castillo de
                                     472

Quartos ó Cuartos (v. nuestro art. Q U Í N T O ) , y el segundo en
R. Z.} que al 23 Octubre escribe: ((in villa Quartus ex villis
Cordube.»
   QUEBTÉL.    V.    CUBTHÉL.

   QUECHDAR                QUECHDARA       ¡>\.L¿r¿   V   OUEXDARA   ííj.JLj     •
«plangere,» R. Mart.—Cast. quejarse, y ant. quesarse y quexar-
se, Cat. y Val. queixarse, Gal), queijarse, Vasc. quejaíu, Fort,
queicharse y queixarse, de un verbo B. Lat. questare, frec. de
queror, questum sum, como quistare (Duc, v, 539), de qu¿ero.
V. Cabr.j 11, 558, y Diez, n, 168.
   Q U É C H O ó Q U É I C H O ¿¿-üj, I . Bucl. (cód. Nap.), como n. F,sp.

—Cast. queso, Gall. y Port. quéijo, Ing. cheese, I r l .               Córn.
kez, A . Brit. ^ ^ J , Bret. kaoúz, A l .              ó kaese, I t . «riaí? y
cáscio, Istrio ¿-¿ZJ-J-, Rum.            del Lat. caseum y caseus, aquasi
coaxeum a coacto lactep; Varron. V. M . y M . , 146, Lag., 163,
Diez, 1, 115, Lhuyd, 46, y Cihac, 46.
   QUEFALÓTA        Ó QUEFALÓTO   ¿j^.Ui ( ? ) . Esp. de nWO ájJlÁj¿y,
en un pasaje muy corrupto de I . Bait. Probl. el thymus capi-
tatus Hofm. y t. cephalotus L . , en Cast. tomillo andaluz ó de
cabezuelas (Colm., Dic. V., 183, y Jim., 1, 353), hierba seme-
jante al maro oficinal (teucrium marum L . ) , ó la satureia capi-
 tata L . , en Cast. axedrea cabezuda (G. Ort., 1, 60), llamada
 cephalotes por un autor Lat. del siglo m , del adj. Gr. KspaAwr^,
n, QV (cabezudo); v. Freund, 1, 461. Del mismo origen es el voc.
 Av. que falo th y var. coflóth j ^ J j ü j , que I . Bucl., I . Bait. y El
 Razi (cód. Esc.) ponen como n. V. del puerro hortense, ó sea
 del ajo común, allium sativum L . , pl. muy cabezuda. V . Dozy,
 11, 384, Lag., 231, 232, y nuestro art. P O R R A .
   QUELEPEQUÍL.       V.   CALAPAQUEL.

   QUELÍSA  'L^JLS, ccaula (y como sin. ^ J ) , » Gl. Leid. — A
nuestro entender, este voc. es corrupción del Lat. ecclesia, como
los vocs. Afrs. calisia y quelisia, y el Turco kilize (iglesia), en
cuyo sentido usó la B. Lat. el voc. aula; más su sin. Jíé, que
el mismo Gl. interpreta atrium, aula y cenaculum (apud Raf.,
             - •    •      -           : 473
349), no permite precisar el. sentido del voc. en cuestión. Sin
embargo, nos inclinamos á creer que el autor de dicha obra
usó las voces aula, ¡ L J j ' y ^ í , en el sentido de S. Is., lib. xv,
cap. 3: (kAula domus est regia, sive spatiosum habitaculum,
porticibus quatuor conclusum,» á cuyo edificio pudo aplicarse
el n. de iglesia por razón de su forma y suntuosidad. V. M . y
M . , Freund y Duc. voc. aula, Dozy, 11, 356 y 483, y nuestro
art.    ECLÉXIÁ.

       OUÉNNEL    Ó OUÉNUEL y       O U É N U L . V.   GAÑÍN.

    Q U E R B A T H Ó C A R B A T H ]z¡j3 y Q U E R B A T H A Ó C A R B A T H A ¿JaJ i ,

((.frangere,)) R. Mart.—Esp. y Port. quebrar y quebrantar, Val.
y Prov. crebantar, Gall. y Prov. crebar, A . Gall. crepar (reven-
tar), Fr. crever, A l . krepiren, N . SI. y Servio krepati, Rum.
crep, I t . crepare, B. Lat. crebare, del verbo Lat. crepo (hacer
ruido, rechinar, y de aquí, romperse con ruido, crujir, estallar),
y de su pp. crepatus, a, m. V. M . y M . , 242, Duc, 11, 651 y
656, Cabr., 11, 557, Diez, í, 144, Sch., 117, Aza'ís, 1, 540, 541,
Cihac, 63, y nuestro art. C R E P Á T .
    Q U E R D Í N , «toua de dientes,» P. Ale.—Probl. se dio este n.

á la toba ó sarrillo de la dentadura, de un adj. B. Lat. cardinus,
a, m, formado de cardus por carduus (como el Cast. y Port.
cárdeno; v. C A R D E N E L L A ) , en el sentido de semejante al cardo,
por parecerse á la borra de que está llena la caña del onopordon
acanthium L . , á que debió esta hierba los ris. de cardo tomen-
toso y toba, Jim._, 1, 303.
              ce estameña,)) P. A l e , Q U E R Z Í Y A '£\J>-> «vita (1.
       QUERZÍA,

vitta) de lino (y como sin.        turbante),)) R. Mart., faja ó
tira larga de lana con que se rodea varias veces la cabeza á
modo de turbante, Idr.; Ar. Afr. curzía h j J*, «faja, ceñidor,
cinturon,)) Lerch., corzía, ((ceinture,)) Marc, querzía, id.,
Humbert, querzía ó curzía, faja á modo de turbante, R. N .
citado por M r . Dozy, u , 455. Según el Sr. Eguilaz, 383, el
voc. en cuestión viene probl. del Lat. corrigia, Cast. correa,
tira larga y delgada de cuero que sirve para atar ó ceñir alguna
                           "       474

cosa. A esta ingeniosa observación favorecen, no solamente el
sentido de ceñidor, cinturon y faja, en que la B. Lat. usó la
palabra corrigia (zona, cingulum, Duc, n , 620), sino muy es-
pecialmente un curioso pasaje de las Ordenanzas de Granada,
citado por el Sr. Eguilaz, donde se halla el voc. corgaje (for-
mado de querzía ó curzíaJ, con un valor análogo al del Cast.
correaje. En el tít. 75 de dichas Ordenanzas, Ord. de Correeros,
se lee lo sig.: ((Otro sí, que todos los corfajes de buen cordo-
van, ó de becerro, que no sean cerrados, y que las cintas labra-
das sean de cordovan ó de becerro.» Én cuanto á la significa-
ción de estameña en que P. de Alcalá usa el voc. Q U E R Z Í A , es
de suponer que este voc. se dió primitivamente á los ceñidores
y cintas de cuero, después á las fajas de estameña ó lana, y
finalmente se extendió á la tela de que se hacian las fajas.
    Q U I N N Í R A 'ijSS, Alm., 11, 144. N . de un instr. músico usado

en Sevilla. Probl. esp. de cítara, como el Lat. Bibl. cinyra, \os
Rabs. quinara^ quinnóra ^1123 y quinnára fc03-i3 los Arabs. quen-
nára y quinnára               (Freytag, Cuche, B. Gonz., etc.), los
Grs. x/vúpa y xm-upa, y el Hebr. quinnór 115^ (Génesis, i v , 21),
que parece ser la forma primitiva. V. M . y M . , 169, Duc, 11,
356, Drach, 296, 297, Lara, 45, y Zan., 214.
    Q U Í N T O . Adj. — Cast., Port. é It. quinto, Cat. y Val. quint,

del Lat. quintus, a, my y este de quinqué (cinco), ¡j Q U Í N T O .
Probl. por quintus lapis ó piedra que señalaba la distancia de
cinco millas, como Q U Á R T O ( V . supra), la de cuatro, y de aquí
el n. ggr. Quinto en varias provincias. || Q U Í N T O ¿ L L Í , I . Paxc.
—Quinto, prov. de Zaragoza. || Q U Í N T O . N . de un monte y
pueblo, hoy Jabalquinto (¿JLü J - ^ ) , prov. de Jaén, llamado
así probl. por distar cinco millas de la ant. Castulo. Del nom.
Lat. quintus (por quintus lapis), viene el n. ggr. Q U Í N T O X
^ . ^ . r , I . Cut., y en el R. Sev. Quintos Aben^ueid, alquería á
cuatro millas de Sevilla: ((Del mismo tiempo y lengua son los
dos nombres de los castillos de Quartos y de Quintos, que
están á la vista de la ciudad. Quartos á cuatro millas: que allí.
                                            475
conforme a las ordenanzas de Sevilla, ponen una legua vulgar,
y los Romanos la cuarta piedra, quartus lapis, y se ha quedado
con la medida todavía el mismo n       Quintos, porque está á la
quinta piedra y allí ponian cinco millas, se llamó Quiníus ¡apis,
y persevera todavía la voz, sirviendo de n. al castillo y heredad
que allí está,)) R. Caro, en el Mem.. Hist. Esp., i , 360.
   OUIRÍCHA     y    Q U I R Í X T A . V.   CREXTA.

   OUIRÍXMA.        V.   CRÍXMA.

   QUITARjUi                 n' ^e u11 ihstr. músico, Alm., 11, 144, oui-
T H Á R ó Q U I T Z Á R ,LLÍ', como ii. moderno ó arabizado (xL^), y

O U I T T Á R A'¿J\1S}como sin. de jy> ( l a ú d ) , y voc. exótico. El

Xah, C A Í T H A R A ó C A Í T Z A R A 'úyL.S, cccithara,)) Gl. Leid., C A I -
T H Á R A ó C A I T Z Á R A '¿MS, ((citara,)) R. Mart.; Ar. Afr! cuitera,

cuitra 5¡JÍJ á, ((guitarra,)) Lerch., Cherb., Marc. y Beaus., cuit-
zara             (sic), ((cítara,)) P. Torre; Ar. Afr. y Or. quitar
((guitarra,)) Marc, Cuche y otros, quitara j . l ^ i , ((cítara, guita-
rra, laúd,)) B. Gonz., M a r c , Be, Cuche y otros, quithára ó
quitzára ijxá, ((vihuela,)) P. Torre y Can., ceguitare,)) Henry,
y cítara en las versiones árabes del Ant. Test., donde también
se halla la forma quithár ó quitzár , L u i . — Esp., Vasc, Port.,
A . I t . , Rum. y N . SI. cítara, A . Cast. y Prov. citóla, A . Cat.,
Val. y Ruso citra, Esp., Vasc, Port. y Prov. guitarra, Port. y
Prov. cithara, Prov. cidra y quitarro, Fr. cithare, guitare, y
ant. citare y citóle, Ing. cithern y guitar, It. cetra, cítera y chi-
tarra, I t . y Rum. cétera, It. y Mag. citera, A l . cither, zither
y guitarre, Rum. ciatra y ghitara ( M i r e , 112), M . Rom.
chitara, Lat. cithara, del Gr. wS-ápa; ((Forma citharas initio si-
milis fuisse traditur pectori humano, quod uti vox de pectore,
ita ex ipsa cantus ederetur, appellataque eadem de causa. Nam
pectus Dórica lingua wáápa vocatur,)) S. Is., lib. m , cap. 22. V.
Dozy, 11, 429, 443 y 504, M . y M . , 177, Aldr., 211, Cov,, 11,
46, Diez, 1, 124, Azaí's, m , 240, y Cihac, 52. Que los Moros
españoles usaron la guitarra (como hoy la usan los africanos),
consta de varios documentos y del A. de H i t a , que menciona
                                             476


la guitarra morisca, distinguiéndola de la latina en los siguien-
tes versos:
               Allí s a l í a n g r i t a n d o la g u i t a r r a morisca,
            D e las voces a g u d a , et de los puntos arisca,
            E l c o r p u d o l a ú d , que tiene p u n t o á l a t r i s c a :
            L a g u i t a r r a ladina con estos se aprisca.


Y en cuanto á los de África, v. Fetis, 127.
   O U Í X C A , ((casquete de hierro,)) Q U Í X O U A , «armadura de cabe-

ra,)) P. Ale.—Cast., Cat., Port., Prov. é It. casco, A. Cast. caxco
( Tamarid), Cat. y Val. casch, Prov. cascou, Fr. casque, y en
forma dim. Cast. y Port. casquete, Cat. y Val. casquet, Fr. cas-
quette, Prov. casqueta, It. caschetto, según algunos del mismo
origen que el Esp. y Port. casco, en los sentidos de tiesto y de
cráneo, ó sea del verbo cascar (v. C A S C Á C H O X y C A X C A R ) :
((Casco (escribe Cov.) significa algunas veces el hueso de la
cabeza, que encierra dentro de sí el cerebro, por la semejanza
que tiene al casco de cualquier vaso redondo como olla, y casco
es el bonete redondo de hierro que se pone justo en la cabeza
para reparar los golpes que se descargan en ella;)) más según
Ménage y otros del Lat. Etrusco cassis, dis y cassida, ¿e (casco,
celada, yelmo), cuyo dim. cassidicula, que se halla en Nebr.
bajo casquete de hierro, pudo contraerse en cassicula, cascula,
casca, y de aquí, cambiado el género, cascus. V . S. Is., lib. X V I I I ,
cap. 14, M . y M . , 146, Freund, 1, 434, Cov., 1, 141 y 142,
Diez, i i , 114, y Sch., 80.
  QUÓDEXE.     V.    CÓDE.

   QUOTÓZ y QUOTÓZ. V . COTÓZ y GÁTHO.
                                   R

     RABANAL.—Cast          y Port. rabanal, de ráham: v. el art. sig. |¡
R A B A N Á L E X (corr. por Rabnalex) ^^¿JLjj (pl.)j ^ Paxc-) 207-

N . de un huerto ó jardín en Córdoba.
     R Á B A N O ¿.¿1, j como n. Esp., I . Bucl. y cód. Par. Diosc,

R Á B A N O , (tráuano silvestre, R Á U A N O , ráuano gagisco^)) P. Ale.

— Cast. rábano (raphanus sativus L . ) , y dim. rabanillo, Port,
rabdo, VYOV. rabanél (dim.), I t . ráfano, rávano y ravanello, Gr.
mod. fc-nhi, del Lat. Gr. raphanus. En cuanto a su sin. Cat. y
Prov. raba, Cat, Val. y Occit. rábe, Cat., Val. y Fr. rave,
Occit. rabo, It. rapa, y otros semejantes, vienen del Lat. rapa
(nabo), Cast. rapo. V. M . y M . 780, 781, Lag., 196-198, Diez,
11, 169, Jim., 1, 329, Sauv., 11, 201, 202, Azaís, nr, 244, 245,
247, y Cihac, 227, 228. || R Á B A N O G A L L Í X C O A X J J ¿ ¿JJÍJ, según
I . Chol., citado por I . Bucl. é I . Ch., n. Esp. de la brionía ó
nueza blanca; mas puede sospecharse que dicho autor confun-
dió está pl. con la cochlearia armoracia L . , llamada en Cast.
rábano rusticano y rábano vagisco, según Colm., rábano vaxisco
y r. magistro, según Herr., y rábano gagisco ó magisco, según
P. A l e , cuyo epíteto parece corrupción de G A L L Í X C O Ó G A -
L L Í S C O . V. Herr., lib. iv, cap. 32, y Colm., Dic. V., 234.

     RABYAN   y   RABYANA.   V.   REBYEN.

 .   RACANÍL.—Probl.      trapajo (detriti panni segmen) ó trapillo
                                   478


(panniculus), y de aquí hombrecillo ruin (homuncio), como el
Cast. arrapiezo, y el Gal), fandelo, que se usan en ambos senti-
tidos (v. H A T H R Á C H ) , de cuya significación pudo pasar el voc.
en cuestión á la de rapazuelo (puerulus). Sea como quiera, el
voc. R A C A N Í L presenta notable semejanza con el Occit. racanet,
y Prov. racanier (homuncio, homo vilis et nihili), y el B. Lat.
rachanella, dim. y sin. de racana ó rachana (vestis lacera, pan-
niculus). V, Duc, v, 573, Aza'ís, m , 248, y el art. sig. || R A -
C A N Í L . Apd.: Moh. el R A C A N Í L J ^ l J ! , escr. ar. Alm.

    R A C Á N Y A . — Probl." arrapiezo en eí sentido de andrajo ó de

mujer andrajosa, y de aquí rapaza ó muchacha, moza ó criada,
del mencionado voc. B. Lat. racana, rachana y rachena, bastante
usado en la edad media y derivado del Gr. páwsg (lacera vestis;
homo nihili), de cuyo origen proceden, á nuestro entender, no
solamente los vocs. Its. ragazzo (paje, criado, mozo; muchacho,
rapaz) y ragazza (moza, criada; muchacha, rapaza), con sus
semejantes en otros romances, sino también los Provs. racalha
y racanilha (gentuza), el Fr. racaille ( i d . ) , y acaso también el
It. pr. ragagno (lagarto. Casas), V . M . y M . , 779, D u c , v,
573 7 57^5 Diez, ir, 56, Aza'ís, m , 248 y 252, y el art. prec.||
R A C Á N Y A . Apd., y de aquí, Ibn A r - R A C Á N Y A Ltj^JJ ¡JS (el

hijo del arrapiezo ó de la rapaza), I . Abb. Ap. de un sabio de
Almería (siglo xu),
    R A C H C H Í M póLj y R I C M É L JL^s,, «racemus,)) R. Mart., . R I X -

M Í L , «grumo de uvas,)) P. Ale. — Cast. y Port. racimo, Cast.
racimillo (dim.), Cat. rahim (racimo y uva). Val. r a m , Malí.
reym, Occit. razin, Prov. razim y rasin (uva), Fr. raisin (uva),
Bret. rezin (id.), It. racemo y racimólo (racimo), B. Lat. racimus,
del Lat. racemus, y de sus dims. racemulus y racimelus (que
no se hallan en los dics.). V. Dozy, r, 515 y 549, M . y M . ,
780, Diez, i r , 408, Sch., 380, Azaís, nr, 283, y Sauv., 11, 213.
    R A D D É C H y R A D D E X . V. R A r D U C H .

   R A G Í N A . V.   REXÍNA.

   RAIBÓL     ó R E B Ó L J^IJ I . Bait. N . V. de una esp. de ramno
                                        479


ó cambrón de color rojo.—Probl. el ilex aquifolium L., llamado
en Cast. aceho, en Cast. y Port. agrifolio, en Arag. créhol, gréhol
y grebolé> en Cat. agrifolio grévol, boix-grévol, y en el Valle de
Aran hereu, en Val. grévol de visch, en Occit. agréu3 agrévou,
agrifoun, grefuelho y grifoul, en Prov. gréu y grifou, en Lim.
grojel y ogrofel, en It. agrifoglio, y en Lat. acrijolium, agrijolium
y aquifolium, mata semejante al ramno y llamada así por lo
crespo, espinoso y puntiagudo de sus hojas, y cuyo fruto es
de color rojo. V. Dozy, i , 574, Lag., 73, 74, Pl., lib. x v i ,
cap. 24, M . y M . , 14 y 72, Freund, 1, 30 y 202, Jim., r,
280, Colm., Cat. met., 31, L . y P., 88, Costa, 51, Sauv., 1, 15,
Aza'ís, 1, 50, y ir, 373, 375, 376 y 671.
   RAfg  y R A Y C . — Cast. y Port. raiz, Cat. arrel. Val. arrail,
Vasc. erroáy A . Cat. razitzy Occit. razie, Prov. raeina, raditz,
raitz, rasitz, razina y razit, Fr. raeine, y ant. rais, d. de
Rouergue raiee y reiee, It. radica y radiee, Alb. raze y renje,
Rum. radaeina, del Lat. Gr. radix, cis, y su dim. radicina. V.
M . y M . , 780, Diez, ir, 407, Sauv., rr, 213, Azais, rrr, 249,
283 y 811, y Cihac, 225. El voc. RAÍg y R A Y ^ se halla en
P. Ale. bajo consuelda menor, en Ar. m ' f (1. rai^:) ehipátu, y
bajo sello de Santa María, en Ar. rayg ehicáquil, derivándose
del Cast. raiz, según la razonable conjetura de Mr. Dozy. En
efecto, ambas hierbas se distinguen especialmente por su raíz
que es medicinal y bastante gruesa, á cuya cualidad debe la
primera los ns. de consuelda turmosa y symphytum tuberosum
L., y la segunda el de raíz de poligonato (convallaria polygo-
natum L . ) , cuya raíz es dulce y comestible. V. Dozy, 1, 721
7 773.    Lag-.   379   Y 38,23 Jim-,     i , 324   Y   35o-
   RAIDÚCH       j . j j r a s t r u m , ) ) R. Mart., I . Aw., 11, 458, línea
 19 (corr.), R A Y D Ú X , ((rastro para arrastrar pajas, rastro de paja
ó yema,» P. Ale. (el cual, además, por rastrillo pequeño pone
el dim. ar. ruáydex); A. Afr. raidüeh ^ . X i ^ instr. para recoger
la paja y el estiércol, Saadía de Fez, apud Dozy, 1, 521, rai-
dúeh y ruidüx ^JWVJ^, esp. de rastrillo de que usan los corde-
                                  480

leros para limpiar el lino y el cáñamo,» Lerch., radüch { r j ^ ,
en este mismo sentido (peigne pour le chanvre, la laine, etc.),
Beaus.—Voc. análogo en el sentido y en el origen á los Casts.
rastillo > rastra, rastrillo y rastro ^ Cast., Prov., Occit. y Bret.
rastel, Cat. y Val. rastell y rascle> Gall. restrelo, restrillo, Port.
r as t ello y restello, Occit. ras telo, Prov. rastéu, Fr. ratean, It.
rastrello y rastro, de los vOcs. Lats. rastellus y rastrum (Col.),
de rado, raer, limpiar, barrer la era (Col.); pero que por su
forma parece derivado inmediatamente de un dim. B. Lat. ra-
ducium, y este del verbo rado, como el Lat. radula, esp. de
rallo, usado también por nuestro Col., y el B. Lat. rado, nis
(Duc, v, 576). V. M . y M . , 780-782, Freund, m , 27 y 31,
Cov., 11, 155, Sauv., 11, 210, Diez, 1, 343, Aza'ís, m , 274, y
Sch., 383. II R A I D Ú C H j j J J , «pectén capitis,)) R. Mart. Lla-
móse así el peine con que se limpia y compone el pelo, por su
semejanza con el rastro ó rastrillo de que usan los labradores,
y más de cerca con el rastrillo con que se limpia el lino ó cáña-
mo. Del voc. R A I D Ú C H formaron los Arabes de España el verbo
RADDECH              que se halla en I . Cuzman, 36 r.0, en el sentido
de rastrillar ó peinar el lino (linum pectere), en R. Mart. por
peinar (el pelo), y R A D D E X por ((rastillar lino,)) P. A l e , y equi-
vale á los verbos Casts. rastillar y rastrillar (linum pectere,
triticum colligere rastro), Cat. y Val. rastellar, Gall. restrillar,
Port. restellar, Port. y Prov. rastelar, Fr. rdteler, It. rastrellare,
y B. Lat. rastellare (Duc, v, 592).
   RAMAL.  — Fanal, y también piloto, según P. A l e , que bajo
los vocs. ((faron para las ñaues)) y ((nauchel de ñaue,)) escribe:
ramal agefen ( ^ ¿ - 9 ^ J^í, P. Torre). A nuestro entender el voc.
en cuestión pudo formarse del Esp. y Port. ramal (del Lat.
ramale, haz), en el sentido de cabo de cuerda ó soga (funicu-
lus), aplicado á la torcida ó mecha que se pone en los faroles
para que ardan, y de aquí á los mismos faroles ó fanales de las
naves, y por extensión al piloto que las gobierna; así como en
Lat. se dio el n. de júnale (de funis, cuerda), á las hachas,
                                     481

antorchas y candeleros. V. S. Is., lib. xx, cap. 10, voc. funalia,
M . y y M . , 393, Freund, 1, 1150, y m , 27, y Duc, 111, 432.
    R A M E L Y A . — Probl. Cast. ramilla ó ramillo, Occit. y Prov.

ramel, Fr. rameau, I t . ramella, dims. del Esp., Port,3 Prov. é
It. ramay Cast., Port. é It. ramo, Cat, Val., Prov. y Rum. ram)
del Lat. ramus, ó Cast. ramillete. Val. y Malí, ramell, Cat. y
Val. ram,ellet, Gall. ramallete, Fort ramalhete y ramilhete, de
un dim. B. Lat. ramellus por ramulus, cuyos ns. pudieron apli-
carse poéticamente á Una mujer, en el sentido de ramita flexible
ó en el de conjunto de gracias y primores. V. M . y M . , 780,
Sauv., 11, 205, Azais, m , 257 y 259, Cihac, 226, y el art. sigj|
R A M E L Y A . Apd., y de aquí, Ibn A r - R A M É L Y A ¡úU^i              (el
hijo de la ramita, del ramillo ó del ramillete), I . Abb. Ap. de
un literato ar. gran, del siglo x m .
     R A M Í D O s j ^ . , 1. Bait. (códs. Matr. y Esc; en otros ajj^,).

 N . Esp. que daban los médicos de la España oriental a la pl.
 llamada en Ar. gáfet c^iU (agrimonia eupatoria L . ) , la cual
 pudo nombrarse así, por razón de su forma, del Cast. ramito,
 Cat. y Val. ramet, It. rametto, dim. de ramo. V . Lag., 399, y
 el art. prec.
     R A M Ó N ( j y l j , I . Chol. N . V . de la daphnoides Diosc, esp.

 de laureola (laureola macho, daphne laureola L . ) , cuya mata
 pudo llamarse así, ó del Cast. ramón (ramaje, rami, ramalia), ó
 del A . Fr. ramón y Prov. ramoun (escoba), pues como escribe
 Diosc, cda daphnoide es una matita de un codo, que produce
 muchos ramos flexibles, correosos y de la mitad arriba rodea-
 dos de hojas,» semejando por consiguiente á una escoba. A
 nuestro entender la forma ramón es un aum. de ramo. V. Lag.,
 465, Diez, 11, 409, Azaís, m , 261, Sch., 381, y los arts, precs.
     R A N D , ((randa,)) P. A l e , R A N D A * J J , , pl. ar. randát o l ^ >

  escr. ar. Gran.; Ar. V. Marr. randa soJ., ((esp. de encaje,))
  Lerch. — Esp. randa, Port. renda (reticulum), según algunos
  del A l . rand (borde, orla, orilla), más según Cabr. del Lat.
  rete (red); y en efecto, Nebr. escribe: «randa, rete, reticulum;))




                                                •
                                       482

en Gaíl. se llama randera y randeiru a una esp. de columpio
hecho de red ó con ramas (Cuv.), en Occlt. se dice rande^
rando y randuro, y en Prov. randisscr y rendisso, por seto ó cer-
cado de ramas entretejidas unas con otras á modo de red, y en
B. Lat. se halla randa^ ó randi, por celosías ó canceles: aRandte
vel randi, Cancelli, Gall. balustre; forte ab lri\sp. randa, reti-
culum, cujus formam referunt cancelli,» D u c , v , 585. Por
semejante manera del Lat. reddita se formo el Cast. renta, ant.
renda. V. Cov., 11, 155, Cabr., 11, 564, Sauv., 11, 207, Aza'ís,
n i , 264 y 265, Diez, 1, 341, 342, y nuestros arts. R E N D A ,
R E N D Á C A   y   RETEWÉL.

   RÁNYA       L-JK, Ar. Afr., esp. de pescado, Beaus. —-Probl. la
perca marina L . , llamada en Cast. y G&W. rano, en And. ran-
cho, y en Prov. sarran y serran, que pudo, llamarse así del Lat.
sarranus, a, m (purpúreo), por ser de color rojizo, con la ca-
beza y el lomo de un hermoso carmesí. V. M . y M . , 831, y
Aza'ís, ni,- 426 y 460.
   R A P Á 9 , ccmo^o de espuelas, monacillo de clérigos, rapaz de

escudero,» y en forma dim. rupáipaf, ccmonazillo de monjes,))
P. Ale, R A P Á 9 , escr. ar. Gran, en la frase ¡jf^Jú    «un sayo
para el rapaz)).—A. Cast. rapazo (puer), Cast. y Port. rapaz,
y fem. rapaza, Gall. y A . Cat. rapas. Val. rapáf, It. rabacchio,
y Em. rabác, probl. del adj. Lat. rapax, cis, rapaz, inclinado a
robar, por la inclinación que tienen los niños á tomar cuanto
ven, según notó Cov., ó acaso del verbo Esp. y Port. rapar,
quasi rapado ó pelón: cf.'Cast. rapagón (juvenis imberbis) y
Port. rapagáo (id. y adolescens pulcher). V. M . y M.} 781,
Cov., 11, 155, Diez, 11, 170, y Biond., 275.
   RAPÓNTHICO         y   RAPÓNTICO.   V.    REU-PÓNTO.

   R Á T H A 'ús\j, I . Bucl. (cód. Nap.), como n. Esp.—Cast. ratón,

y fem. ratona, Cast., Cat., Val., Port. y Prov. rata, Cast., Gall.
y Port. rato, Y ase. arratoya y erratoya, Prov. ratou, ratoun,
ratouna, o, Occit. ratugo, Prov., Fr. é Ing. rat, It. ratto, A l .
ratte y ratze, B. l^at. rato, nis, rat tus y ratus, del A . A l . rato
              • ,        '     •   .      -483        •            - .   ..;   •


y ratta, afin al Gaél. radan, A, Sax. raet) y Bret r a z . V . Lag.,
161, Duc., v, 601, Diez, i , 342, Aza'ís, 111, 275-277, y
Sch, 382.
  RÁU.   V.         RÉU-PÓNTO.

  RÁUANO.           V.       RÁBANO.

  RÁUDACA,     «percha,» R Á U D A Q A , «varal, vara grande,)) P. Ale.
— Cast. rodrigón (en forma aum.), B. Lat. redica, retica y
rutica (pertica, sudes, longurium), del L a t r i d k a , estaca para
sostener las vides, rodrigón, Col. (lib. iv, cap, 26, y xr, 2 ) , 6
directamente de un voc/B. Lat. radica por rudicula (que se
halla en el mismo autor, x n , 46, por espátula), dim. de rudis
(quasi raudiSj del Gr.-§á0oc, vara, M . y M . ) , esp. de vara tosca.
V. M . y M . , 815 y 820, Freund, m , 121 y 133, Cov., ir,
 163 v.0, Cabr., ir, 593, Diez, ir, r74, y D u c , v, 645 y 832,
donde debe leerse: arutica, pertica)) y no arustica pertica,»
como se lee en el cód. de San Germán.
   R A Y A lAj, ((raie, poisson,)) R. Bus., Beaus., Marc, ráyya ¿ülj,

 «raya, pescado,)) Lerch.—Cast. y Port. raya, A . Cat. raja, Cat.
y Val. rajada, Vasc. y Port. A R - R Á I A , Port. raia, Occit. rajado
y rayo, Prov. raiada, Fr. raie, It. razza, Ing. ray, A . Brit.
raien, Bret. rae, B. Lat. radia, del Lat. raia. V . M . y M . , 780,
Cov., r r , 154, Aza'ís, n r , 255 y 282, y Lhuyd, 136.
   R A Y ^ . V. RAÍ9«
   RAYDÚX.           V.       RArDÚCH.
   REBYEN           Ó        RABYÁN    ¡J^/J y   REBYENA  L^vwJj.
                                                           Ó   RABYANA

Padecer roña, estar roñoso, R. Mart., que trae este verbo bajo
scabies, y luego bajo scabiosus (y como gl., in canibus), pone el
pp. rñoráhyan ^j^jy*, roñoso. A nuestro entender, el verbo en
cuestión es del mismo origen que el Lat. robiginor ó ruhiginor
(cubrirse de.orin los metales), en Cat. rovellarse, en Prov. se
roubilhar, en L i m . se roulhar, y en Fr. se rouiller, derivándose
del n. robigo ó rubigo, inis (orin, herrumbre; costra; sarro),
origen de muchos ns. que conservan esta significación, como
los Cast. robin, rubin^ y ant. robigine, el Cat. rovell, el Val.
                                        484

• rohi^ el Cat. y Val. róbell, el A . Cat. y Malí, rovey^los, Provs.
  roubi y rouvi, los Occits, roubil y rouvil, el Fr. rouille, y otros
  que mencionaremos bajo R O Y A , así como también de otros
  muchos que de este sentido han pasado al de pécoris scabies,
  como el Cast. roña, el Cat. y Val. ronya (y de aquí ronya de ca,
  la sarna perruna), el Gal), rabuja y rabuxa (la sarna de los
  gatos), los Ports. rabugem y ránha, los Provs. ronha, rougnay
  rouigna y runha, el Prov. é It. rogna, el Fr. rogne, y el Bret.
  rugn ó ruñ. V. M . y M . , 819, Freund, nr, 125, Duc, v, 814,
  Diez, 1, 356, Aza'ís, 111, 375, 376 y 379, Saüv., 11, 248, Cihac,
  235, y Lhuyd, 145.
    RECHÍNA    y   R E G Í N A . V.   REXÍNA.


    REGLA U^Lsj,.Af, V. Marr., «regla, listón recto de madera
 para tirar líneas,)) Lech.; R E G U L A LliJJI y LÍXJ Jl, C. C. Esc,
 al traducir las frases: «regula fidei catliolicae)) (Conc. Tol. I ) y
 ^regula ecclesiastica)) (Conc. Val.).—Cast., Cat., Val. y Prov.
 regía, A. Cast. y Rum. regula, Cat., Val. y Fr. regle, Gall. y
 Port, regoa y regra, Gall. e It. regola, Vasc. erregla, Bret. reiz
 y réol, Ing. rule, A . Brit. rhéol, I r l . riaghail, Al. regel, Gr. mod.
 §iy\o., Lat. regula, de regó (regir, dirigir). De regula y .regla se
 formaron respectivamente el verbo Lat. regulare, los Casts. re-
 gular, reglar y arreglar, con sus correspondientes en varios
 dialectos y romances, y el Ar. Afr. regguél JiJ," «arreglar ne-
 gocios, ordenar de un modo conveniente,)) Beaus., J ^ j V
 «arreglar, ordenar, componer,)) Lerch. V. M . y M . , 794,
 Aza'ís, nr, 312, Lhuyd, 138, y Cihac, 229.
   R E I N A L;JJ, cód. Esc. 795 Cas., al mencionar cierta reina

 de Castilla.—Cast., Cat., Val., Prov. é It. reina, Vasc. erregiña,
 Port. rainha y reinha, Fr. reine3 Bearnés regine, A . Cast., It.
mY Lat. regina, fem. de rex, gis. V. M . y M . , 793, Azaís, m ,
 317, y nuestro'art. R E Y .
   R E N D A ijjjj y R E N T H A L-kJ,, escr. ar. Gran, y A l m . — A .

 Cast., Gall., Cat., Val., Port. y Prov. renda, Cast. y Prov.
  •     '       -' • -        .: '     '       485      •     -   •"   '   •.   ,.
reñía, Vasc. errenta, Fr. y A l . rente, Ing. rent, It. é Hisp. Lat.
rendita, que se halla en una .carta del rey Alf. I de Aragón,
año 1127, B. Lat. reddita, renda y renta, del Lat. reddita
(pecunia), fem. de redditus, a, m (restituido, devuelto), pp.
del verbo reddo. V. M . y M . , 788, Duc, v, 641, 701 y 703,
Diez, r, 347, Cabr., 11, 582, Azais, m , 330, Sch., 391,
y el art. sig.
   R E N D Á C A . Apd., y de aquí, Ibn A b i - R E N D Á C A LsjjJ, ap. de
un literato tortosino del siglo x i ; v. Dozy, Rech., 11, 234.—
Cuenta el historiador ar. or. Ibn Jallicán que, habiendo pe-
dido la explicación de tal voc. á un Franco, este le respondió
que R E N D Á C A significa en Ar. JU; 5j, es decir, retorna, ven
acá. Mas como el autor de esta interpretación probl. ignoraba
la propiedad de nuestro idioma, sospechamos que el voc. en
cuestión es una contr. de los impers. Esps. rende (por rinde ó
paga) y daca (dame; v. D A C A ) . En efecto, en A. Cast, como
hoy en Port., se dijo render por rendir (pagar), del. verbo
B. Lat. é It. rendere por reddere, inf. del Lat. reddo (dar, de-
volver, restituir y rendir, por producir), usado por S. Eul. en
el sentido de rendir ó pagar. V. M . y M . , 788, D u c , v, 701,
y el art. prec.
      RÉNTHA.    V.   RENDA.

      RÉO-BÁRBARO        y   R E O - P O N T O . V. R E U .

      RETEWEL   J l j j j , ((retiolum,)) Gl. Leid., R U T F Á L , «aluanega
de red, capillejo de mujer,» y R U T F U L , «capillo así; randa,»
P. Ale.—Cast. redecilla, Port. redezinha, Prov. razel, Fr. ré-
seau, resille, y ant. resel, reseul, roisel y rosol, Bret. roued ó ruet,
It. reticella, Rum. retze, pl. retzele, B. Lat. redisella, reticella,
reticula y retiolum, Lat. reticulum, s, dim. de rete, Cast. red,
Gall. y Port. rede, Cat. y Prov. red, Fr. rets, It. rete y rezza,
casi todos usados también por redecilla. En cuanto á las formas
R E T E W E L y R U T F U L , y algunas otras, vienen inmediatamente

del dim. retiolum (usado por S. Agustín), como, P A L I W É L ( V .
supra), de palliolum. V. Dozy, 1, 508, 509, M . y M . , 809 y
y 810, Dué;, v, y4.1-74.3, Diez, n, 414, Azaís, 111, 283 y 351,
Sch.3 393, Cihac, 230, y nuestro.art. R A N D .
  R E T H É N T H O LxLj. Adj. Retenido, conservado, í. Cuzman,

en los sigs. versos, f. 12 r . V

                   J^j-*-J         J,             *J 16..C .'^

                   J—^j._J I « L J. j=j J l ií              "^j

«Como si yo nada tuviese que hacer,—ni doblón retenido que
soltar.)) — Port. retento, Cast. retenido, Cat. retingut. Val. y
Prov. retengut, Fr. retenu, I t . ritenuto, Lat. retentus, a , m , pp.
del verbo retineo, M . y M . , 809.
   R E T Ó N D O , R O T H O N D O , A (v. B Ó B R A R O T H O N D A ) y ROTUNDO

(v. P O D I O R O T U N D O ) . Adj.—Cast. y Port. redondo, a y rotun-
do, a, A. Cast. retando, y de aquí el n. ggr. Monte Retondo,
Esp. Sagr., x i , 361, Cat. rodó, na, Cat. y VaL redó, na, Prov.
redon,.redoun, da, redun, 'a, round, a, rouend, a, Fr. rond, e, y
ant. réond y roond, Ing. round, I t . ritóndo y rotondo, Rum.
ratund, B. Lat. retontus, a, Lat. rotundus, a, m, de rota (rueda).
V. M . y M.., 819, D u c , v, 743, Azaís, m , 304, 378 y 386,
Cihac, 228, y nuestro art. R O N D A . || E l R E T Ó N D O (probl. co-
llado ó pueblo redondo:-cf. los ns. ^ x s . La Redonda, Redon-
dela. Redondo, y el Ar. Esp. A l m o d á w a r h o y Almodovar,
que significa el redondo), apeos del siglo xvr. N . de un pago
en Purchil, prov. de Granada.
   RÉU-BÁRBARO,         REO-BÁRBARO            Ó R Í U - B Á R B A R O SVJ-W ¡^J J l ,
L C h . , ' R E U B Á R B O ó R i u B Á R B O J y ) j i j (cód. Le'id.), como 11.
Romí, R E U B Á R B A R O ó R I U B Á R B A R O tjíjjjij (corr., cód. Nap.),
como n. Esp., I . Bucl.; Ar. Afr. r u h á r b u ^ y ribárbu
Abder., 313.—A. Cast. y Port. reobarbo (la raíz del rheum
palmatum y r. undulatum L . ) , Cast. y Port. ruibarbo (por riu-
barbo), A . Cast., Cat. é It. rabárbaro, Cat. riubárbaro, y ant.
reubárbe, ribarbo, riubárbara y ruibárber. Val. ruibarb, Vasc.
erruibarboá, Port. rheubárbro y rheubárbo, Prov. reubarba y
 rhubarha, Fr. rhubarbe^ Ing. rhubarb, \ t . reobárbaro y riobár-
 baro^ A l . rhabarber^ B. Lat. r habar bar um, rheubarbarum y reti-
barbarum, del Gr. §a j3apj3apov y ^ h f ^ ^ p v . Según. S. Is^ este voc.
está compuesto del sust. m*, raíz, y el adj. ^ r ^ r ^ j , ay m.
 Dice así: «Reubarbarumr sive feuponticum: illud, quod trans
 Danubium in solo barbárico: istud, quod circa Pontum colli-
gitur, nominatum est. Reu autem radix dicitur. Reubarbarum
ergo, quasi radix barbara, reuponticum, quasi radix pontica,»
lib. xvii, cap. 9, n.0 43, á cuyo sentido favorece Nebr. interpre-
tando: «ruibarbo, radix barbara»; pero más probl. del adj. Lat.
G v . barbarusy a,           y los ns. Grs. p¿c y ^&v, Lat. rheu^ el ruipon-
tico, llamado así del rio Rha (el Volga), en cuyas riberas crece
copiosamente dicha hierba. V. M . y M . , 814, Steph., v i , 2313,
Lag., 262, 263, Freund, n i , 117, 118, Duc, v, 752, Jim., 1,
325, Diez, 1, 339, Sch., 397, y el voc. sig.
     RÉU-PÓNTO ó REOPÓNTO                            . (corr.), como n. Romí,
I . Bucl., R A P Ó N T H I C O ó R U P Ó N T H I C O ¿.¿.kj J ! , como n. V., I . Th.,
J R U P Ó N T H I C O ¿L'Jy^J), como ii. Esp., I . Ch., R Á U min P O N T O ,

«ruypóntigo,)) P. Ale—Cast. ruipóntico, y ant. reupóntico (raíz
del rheum rhaponticum L . ) , Cast. é It. rapontico, Cat. repóntic,
Port. rhapóntico y ruiponto, Fr. rhapontic, B. Lat. rhaponticum,
rheuponticum y reupontiemn, según S. Is. (loe. cit.), del men-
cionado n. reu ó rheu^ y del adj. Lat. Gr. ponticus, a,                            por
abundar esta hierba en las costas del Ponto Euxino, cerca del
rio Rha ó Volga. V. Lag,, 262, 263, Steph., v i , 2313, Fre-
und y Jim., loe. cit.
   REXICA.     V.   RÚXCO.

   REXÍNA      L^ÍM, como n. Esp., I . Ch. é I . Bucl., y como n. V.,
I.'Bait., R E C H Í N A LJ-W^.., ccrasina,)) R. Mart., I . Bucl. como n.
Esp., I . Ch., I . Bait. é I . Loyón como n. V., R A G Í N A Ó R I G Í N A ,
((resina de pinop) R E G Í N A , ((tea de pino,» R E G Í N T A agárgula ó
R E G Í N A allar$> ((tea de cedro alerze,» y R E G Í N A báida, ((pez

blanca,» P. A l e ; Ar. Afr. y Or. rechina L ^ , , I . Hax., Abder.,
310, P. Torre, Domb., 8o, Lerch., M a r c , Fl. Bert., Beaus.,
           ;,.:   ••    •            488   . • -     •   •   :          ';-/v
Golio y Henry.—Cast., Cat., Port.} Prov. é I t . resina, Cat.
rechina, Val. rasina, Malí, réyna, Vasc. erresina, Port. rezina,
Prov. rozina, Gascón rouzino, Fr. resine, Ing. rosin, Bret. rou-
sin ó russin, I r l . roisin, Rum. raxina, Gr. mod. pftcrk, Turco
rechina, del Lat. resina. V . Dozy, i , 515, 516 y 532, M . y
M . , 8o63 Azais, 111, 343 y 394, Cihac, 228, y Lhuyd, 139.
   R E X P O N X Ó R 1 0 teyjLjJLLj, C. C. Esc, al traducir el canon
16 del coric. Tol. IV. — Cast., Port. é It. responsorio, Cat. y
Val. responsori, A. Fr. responsoire, Hisp. Lat. responsorium. y
responsorius cantus, de respondeo (responder), S. Is.,-Etym;,
lib. v i , cap. 19, y De ofF. eccl., lib. 1, cap. 8, donde escribe:
ceResponsoria ab Italis longo ante tempere sunt reperta: et
vocata hoc nomine, quod, uno canente, chorus consonando res-
pondeat.» V. Duc, v, 731.
   R E Y (v. C H E N S I A N A - E L - R É Y bajo J Ú N 9 A ) , I . Bat.-; Ar.
Afr. rey JJJ, Lerch. y Beaus. —Esp., Port., Prov. y Bearnés
rey, A. Cast. rai, réu, A . Cast., Port., Prov. y A. Fr. m , A .
Cast., Prov. é It. re, Vase. errege, Fr. roi, Bret. roe, roué, A.
Brit. rhuy, Corn. ruy, Irl. righ, It. rege, del Lat. rex, regis,
afin al Indo raia ó racha, vulgo raja, al Sanscr. raga, y á otros
muchos en varios idiomas, derivados todos de la raíz reg\Yt-
gere, regir). V . Dozy, i , 498, M . y M . , 794, F. Guerra,
F. Av., 176, Azaís, m , 316, Lhuyd, 140, Dief., Got. Spr., nj
162, y nuestro art. R E I N A .
   RIÁL,  cereal moneda de plata,» P. A l e , Jb escr. ar. Alm.
y Gran.; Ar. Afr. y Or. rial ó riyál Jb ., peso duro, P. Torre
y Lerch., «réal, piastre, écu,» Beaus., Cuche, Marc, Be, etc.,
«piastre forte,» Br., ccécu d'argent,» Henry, «piéce de cinq
piastres,» Cuche, y con diversos valores, riál cuárt ] s j \ 3 JOj
ó real cuarto, riál hesitha ó real peseta, y rial dúru ó real duro,
Beaus. — Esp., Port. y A l . real, Vasc. erreál, Fr. réale, Fr. y
Bret. real, I t . reale, B. Lat. regalis (moneta áurea), del adj.
Lat. regalis, e (real), y este de rex, gis. V. Dozy, 1, 576, M . y
M . , 793, Duc, v, 660, Diez, 11, 171, y el art. prec.
                                   489


  RÍBA      y R Í P A (v. infra).—A. Cast, Cat., Val., Port. y Prov.
riba, A. Cast., Port, I t . y Rum. ripa^ Vasc. erribea, Occit y
Prov. ribo, Fr. rivé, It. riva, B. Lat. riba y riva, del Lat. ripa.
V. M . y M . , 816, D u c , v, 765 y 779, Azais, m , 364, Sauv.,
11, 236, 237, Cihac, 232, y nuestros arts." R I B E R A y R I F . ||
RÍBA-RÓYA          (ribera roja, ripa rúbea), R. Val. — Ribarroja,
prov. de Valencia.
   R I B Á L ó R I B É L J l o j . Según El Gaf. citado por Y. Bait., n.

Lat. de la hierba llamada por otro n. L A I R Ó N ( V . supra), y en
Ar. isUj ¿ ^ i , á saber, la reseda ó gualda (reseda luteola L . ) ,
la cual pudo recibir tal n. de un voc. B. Lat. rubellus, dim. del
Lat. rubus (la zarza, A. Cast., Port. é It. rubo), por semejar á
este arbusto en la forma de su ramaje y en el color de sus se-
millas, de cuya semejanza dan fe los ns. de gabarro y gabarrera
(en Val. zarza), que llevan respectivamente en Cat. la gualda
y el escaramujo (rosa canina L . ) , y el de amoureto (ó morita),
que lleva en Prov. la reseda silvestre (reseda phyteuma L . ) . V.
Abder., 212, 213, Costa, 2 9 ^ 79, y Aza'ís, 1, 84.
   RIBERA.—Esp.     ribera (ripa, y en algunos puntos rivulus),
Gall. y Port. ribeira, y por contr. beira, Vasc. erribera, Prov.
ribieira, o (rivus), Fr. riviere, It. riviera (rivus; ripa), B. Lat.
ribera, riberia, riparia, ripera y riperia, del adj. Lat. riparius,
a, m (ribereño), y este dé ripa. V. D u c , v, 768 y 774-776,
Azaís, n i , 363, Diez, 1, 354, y R Í B A . j] R I B E R A X ^ J o ^ , (pl.)j
Bay., 11, 191. N . ggr. en And., hoy probl. La Ribera, part. de
Alcalá Real, prov. de Jaén.
   RICMEL.    V.   RACHCHÍM.
   RícHiNO áj^.,   I . Wáf. é I . Bucl., y R Í Q U I N O y..:i¡j, I . Bucl.
N . Esp. del arbusto llamado en Ar. P jj^.—Cast. rezno, Cast.,
Port. é It. ricino (ricinus communis L . ) , Cat. ri'ssino, Port.
rizin, Fr. ricin, Occit. reze, Gr. mod. $ÍT<Tm, fncnvov (Agüen),
del Lat. ricinus, rezno, garrapata, y de aquí (en Pl.) ricino ó
higuera infernal, por ser su simiente muy parecida á dicho in-
secto, por lo cual en Gr. se llamó K^TCOV y nn, como notaron
                                      4go


Diosc, y Lag. V . M . y M . , 815, Freund, m , 121, Lag., 477,
Jlm.yjj 331, Aza'ís, m , 361, y nuestro art. R Í N O .
   R I F <^¿)j, cditusj)) R. Mart., costa: ^ J j J ^ ! ^*j:>      costa
de Andalucía,)) I , Játima y otros, orilla ó ribera de rio, L Aw.,
1, 400 (pasaje corr. por M r . Dozy); A r . Afr. y Or. y Berb.
nf, orilla ó ribera de mar y de rio, región litoral ó ribereña;
campiña en las márgenes de algún rio, y de aquí, territorio
fértil, del Lat. ripa, orilla, ribera; costa (Pl.) y playa (Col.).
Del voc. A r . Lat. r i f t o m ó su n. el R i f      jJ!, prov. litoral
del imperio de Marruecos, que se extiende desde Tétuan hasta
el rio Muluya, llamada por I . Adzári j s r ü ) - ^ J ú , (la orilla ó
costa del mar). V. Dozy, 1, 575, Freytag, 11, 217, Beaus., 261,
M . y M . , 8 i 6, y nuestro art. R Í B A .
   RIGÍNA.    V.   REXÍNA.

   RÍNO.     — Probl. Cast. rezno (acarus ricinus L . ) , Cat. rénec,
Malí, re, Occit. reze, Prov. rése, It. ricino, B. Lat. riginus, del
h a t ricinus (Col.). V . M . y M . , 815, Freund, m , 121, Duc,
v, 771, Cov., ir, 162, Cabr., ir, 5*87, Sauv., rr, 235, Azais, irj,
343 y 361, y R Í C H I N O . II R Í N O . Apd.: Abdallah el R Í N O ¿ J J J ] ,
escr. ar. Alm.
   RÍO.—Cast., Port. é I t . rio, Cat, Val., Prov., A. Fr. y Rum.
riu, Vasc. erriod, Occit. riou, Prov. rieu, I t . rivo, B. Lat. rio,
rius y rivum, del Lat. rivus (arroyo). V. M . y M . , 816, Duc,
^ 773 y 78l3 Sauv.,-11, 238, AzaYs, rír, 365, y Cihac, 232. H
Río C H Í C O Ó R I O C H Í C O (rivulus), escr. de 1 ^ i ^ . — Riochico,
part. de Canjáyar, prov. de Almería.
   R Í B A . V. R Í B A . II R Í P A R O Y A (v. R Í B A - R Ó Y A ) , F. Exea. N .

ggr., prov. de Zaragoza.
   R Í P E L , ((caxcajo arena con piedras,)) P. A l e ; Ar. Marr. ripél

JLJ^, id., Lerch.— Cast. y Port. ripio, A. Cast. ripia3\d\. ripi
ó ripio, Gall. y Port. rébo (cascajo), Cat., Malí., Val., Occit. y
Prov. reble, Prov. reblo, Occit. réple, del verbo Lat. repleo
(llenar, rellenar), á semejanza del voc. replum, usado en otro
sentido por Vitrubio. Del mismo origen son el Cast. ripia.
                                 49T    . - -
tabla delgada y tosca para construir tabiques y armar tejados,
en Gall. y Port. ripa. V. M . y M . , 801, Freund, n i , 88, 89,
Sauv., i i , 215, Aza'ís, m , 289, y Diez, 11, 174. .
    RÍQUINO.       V.    RÍCHINO.

    RÍXA       Liu.^, en el sentido de fístula lacrymalis         .^.oLü!
j U ^ ! , y como n. V . , I . Wáf., An. Esc, n.0 889 Cas., J. Ch.
é I . Jat. — Cast. rija, y ant. rixa, que según Gabr. viene del
Lat. rimula, dim. de rima (rendija); tal vez del B. Lat. ragadía
(fissura, rima, scissura), voc. usado por varios actores de me-
dicina y derivado del Gr. pará?, á ^ s (id., de p V a ^ , frango, rum-
po); pero más probl. del Lat. é It. riga^, línea, raya, y en
B. Lat. surco de tierra (como sus derivados Gall., Port. y
Occit. régoy Cat. n?£, Prov. rega, Lim. rejo, y Fr. raie)^ cuya
significación conviene a la rija, que es un surco, canal ó con-
ducto estrecho (como toda fístula), que se hace en el ángulo del
ojo, ó del mismo origen que el voc. sig., ó sea del Lat. radius^
cuyos derivados se confunden repetidas veces con los de riga:
cf. B. Lat. radia (línea, raya), radius y raia (surco de tierra),
ragia y ragium (canal), los Casts.               (fissura) y raya (línea),
el Malí, retxa ( i d . ) , y sus equivalentes en varios idiomas. V .
Dozy, 1, 575 y 863, M . y M . , 780 y 815, Freund, m , 122,
Duc, v, 575, 576, 578, 770 y 771, Azais, 111, 253, 312 y 319,
Sauv., 11, 221, 222, Diez, 1, 339 y 340, Sch., 379, y él art.-sig.
      R Í X A , ccrayo de rueda (radius rotae, Nebr.),» P. Ale—Cast.

r^jyc, Cat. ratj^ Cat. y Val. raig, Port. raio, Occit., Prov. y
A. Fr. rai^ Prov. y Fr. rais^ I t . razza y razzo, del Lat. radius
 (vara; regla; rayo de luz y de rueda). En cuanto al cambio de
 las letras di en         cf. los vocs. Casts. racha y raja, el Val. raxa
 ( i d . ) , y el Malí, retxa (raya, línea). V. M . y M . 780, Sauv.,
 11, 203, Aza'ís, n i , 253, 254, y el art. prec.
    RIXMÍL.    V.        RACHCHÍM.

-   ROCÍN.    V.        ROSÍN.

    RO9ÁL Ó R O C H Á L .        V.   ROSAL.

    RODA.    V.     RÓXA.    ||.RÓDA    AXINÍNA   'ÍJ.~..xJ\   ^ j j , I . Chol, y   CÓd.
                                 492


Pan Diosc, (corr.). N . Lat. de la paeonia Dio^c^, llamada en
la España AVÍ J ^ C I ^ ó rosa de asno, en Cast. peonia y rosa
albardera (paeonia officinalis L . ) , en Port. rosa alhardeira, en
Prov. rosa ó roso d'ase, y que por lo tanto en B. Lat. debió
llamarse rosa as ¿ni ó rosa asinina y en el sentido de rosa silves-
tre. V. Lag., 364, Dozy, n , 795, Abder., 287, Jim., 1, 311,
y Azai's, irí, 374.
   R O D A U Á L L Ó , ((rodauallo pece conocido,)) P. Ale. — Cast. ro-

daballo (pleuronectes maximus L . ) , A . Cat. roduello, cepeix
conegut,)) Lex. Lat. Cat. bajo rhombus, Port. rodavalho y rodo-
valho, del adj. Lat. rotabilis, e (lo que puede dar vueltas como
una rueda, versatilis, -volubilis), ó del sust. rotabulum ó rutabu-
lum, que además de espátula y pala de horno ó hurgón, debió
significar instr. de rotación, rodillo, rollo y trompo. Usado en
este sentido, pudo aplicarse con harta propiedad á dicho pez,
que por razón de su forma semejante á un trompo, se llamó
en Gr. ^jSo? (turbo; rotula), en Lat. rhombus, en B. Lat. turbo
(trompo; cono; huso), en Cast. é I t . rombo, en Prov. roumb y
roumbouj en Cat., Fr. é Ing. turbot, y en Vasc. turbo tea. V. M .
y M . , 814, 822 y 954, D u c , v, 764 y 805, D u c , 11, 447,
Azais, n i , 383, Sch., 452, y nuestro art. R O T H Á B E L .
  RÓ19.   V.   RAÍQ.

  ROMA'ÍU^,       C. C. Esc, R. Mart., Idr., I . Jaldon, Alm., etc.,
Romía 'LSJJ, A l m . , Yacut y otros. La cd. de Roma, metrópoli
del imperio romano y del orbe católico.
   R O M Á N ^UJ, n. pr. mase, muy usado por los Mozárabes.—

Cast. Román, Port. é I t . Romano, Lat. Romanus, del adj. sig. ||
ROMANÍ ^lfjj        (Romano), C. C. Esc, R O M A N Í , pl. ar. Roma-
niyún j ^ j U j , Bay. y otros; Ar. Afr. Román ó Rumán j l ^ j , y
fem. Romana 6 Rumana, Beaus.; Ar. Afr. "y Or. Romaní ó Ru-
mam ^ ^ J , M a r c , Henry, etc., y de aquí, Aleanís a Arruma-
níya, la Iglesia Romana ó Católica, Be — Cast., Port. é It.
Romano, a, Cat. y Val. Roma, na, Prov., Ing. y Rum. Román,
Prov. y Occit. Rouman, ¥Y. Romain, Lat. Romanus, a,               de
                  .   .            493                          •


Roma. V. M . y M . , 817, D u c , v, 794, y Cihac, 233.
   ROMixcAL J^zali^jj cccéte,)) y como gl., (cmasculus cete,»
R. Mart.—Cast. y Poft. músculo, esp. de ballena (balasna mus-
culus), del Lat. musculus ( P l . , lib. i x , cap. 62), que se dio á
dicho cetáceo, «quod sit balasnae masculus,» S. Is., lib. x n ,
cap. 6, n.0 4. En cuanto á la sílaba inicial ro, pudiera venir del
Gr. poií (fluctus), ó del Lat. Gr. rheuma (idem), usado en B.
Lat. por mare, Duc, v, 864, agregado al Lat. musculus, cuyo
cetáceo pudo llamarse rheuma musculus (y por contr. rhemus-
culus), en el sentido de musculus marinus, como lo llama Pl.,
lib. x i , cap. 37: «musculus marinus, qui balaenam antecedit.»
   R O N D A ITJJJ. Capilla edificada sobre la tumba de un morabito,

Mouette, apud Dozy, 1, 561.—Voc. A r . Afr., equivalente en
cuanto á su significación al mod. Cast. é It. rotonda, Cast.,
Malí., Val. y Port. rotunda, Prov. routounda ( H o n . ) , Fr. ro-
tonde (edificio de planta ó figura circular, esp. de templo) y
Lat. rotunda (asdes, Festo), y en cuanto á su forma al Esp. y
Port. ronda (circuitus, circumitio), Prov. rounda, o, y Fr. ronde,
derivados inmediatamente del Fr. y Prov. rond, Prov. round
(círculo, figura circular), contr. de rotundus. V. M . y M . , 819,
Aza'ís, n i , 386, 387, Sch., 402, y nuestro art. R E T Ó N D O .
   ROSAL      y R 0 9 Á L ó R O C H Á L . — Cast. rosal, Cat., Val. y Prov.
roser, Gall. y Port. roseira, Prov., Ing. y Fr. rosier, Prov. rou-
sier, Occit. rousié, It. rosaio, B. Lat. rosarium, de los adjs. Lats.
rosalis, e y rosarius, a, m, y ambos de rosa. V. M . y M . , 818,
D u c , v, 801, Aza'ís, íix, 390, y Sauv., 11, 246. || R O S A L J^j
 (corr.), I . Bait, y R O Q Á L J ^ J ó R O C H Á L J ^ J (también corr.)j
 I . A w . , 11, 387. N . V . el primero y Esp. el segundo, de una
esp. de cisto llamado vulgarmente X A C U Á Q Ó X A C U Á S , y en
Ar. ^ ^ . s - i - 1 ! :^^J1 ó rosa campesina (?.),. que debió recibir
tales ns. por la forma de sus flores parecidas á rosas, probl. la
jara blanca ó jaguarzo blanco (cistus albidus L . ) , en Port. ro-
sella, y en Prov. roso de mountagno. V. Dozy, 1, 863, Lag.,
 Lag., 78-80, Aza'ís, m , 374, y nuestro art. XACUÁ9.
                                   494                 . -

  ROSÍN     -ji^J^\'   y .ítj-T¡-~'jy escr. moz. T o l . , KOCÍÑ , ((. haca
pequeño cauallo,» P. Ale.—Cast. rocin, y a.\\t. rocino (siglo y i n ) ,
Cat., Val.j y Prov. roci, Vasc. errocinoá, Port. rocim y rossim^
Occit. rounsin, Occit. y Prov. roussi, Frov. rossi, Prov. y Fr.
roussin, A . Fr. roucin, ronciriy Pic. ronchin^ Bret. roñzé, It. ron-
zino, B. Lat. rodnus, roncenus, ronchinus, roncinus, roncio, ronsi-
nuSy ronzenus, rossinuSj runchinus y runcinus (equus minor),
probl. forma dim. de su sin. Cat. y Prov. rossa, Prov. rosso y
i~onso3 Fr. rosse, I t . rozza, rozzone, y pr. ros y roz, que según
varios autores vienen del Al. ross (caballo); pero á nuestro en-
tender del adj. Lat. russeus, ó de su afin russus, a, m (rojo,
rubio), A. Cast. y Port. roxo, Cat., Val. y Prov. m , Port. rufo
y russo} Prov. rous, Fr. rouXy I t . rosso, Bulg., Servio, etc., rus,
Pol. rusy, Rum. rox, por ser este color el que predomina en los
caballos, aunque con variedad de matices: cf. arusseus equus,»
Pal., y ccroseus equus,» S. Is., caballo alazán ó bayo, y en forma
dim. caballo rosello en varios docs. Esps. de la edad media, y
hoy caballo rosillo. Asimismo en B. Lat. hallamos por rocin, ó
cosa semejante (equus minor vel mulus), animal rossatinum,
cuya forma parece un dim. del adj. rossatus, ¿z, m, por russatus
(pintado de rojo). De lo cuál creemos lícito colegir que los adjs.
Lats. russeus y russus, ay m, dados primeramente á los caballos
de pelo rojo, que es el color más ordinario y vulgar de estos
animales, se aplicaron después por desprecio, y sobre todo en
las formas fams. rossinus y russinus, á los ruines y de mala tra-
za. V. M . y M . , 821, 822, S. Is., lib. x v m , cap. 40, Duc'., v,
797, 802, 825, 826 y 830, Cov., 11, 163, Cabr., 11, 597, 598,
Diez, 1, 358-360, Sch., 401, 402, Sauv., 11, 246, Azais, m ,
J75J 3^9 7 39iJ Cihac, 234, y nuestro art. R U G Í A . Sin embar-
go, la forma It. rozza inspira razonable sospecha de que el
voc. en cuestión pudiera venir del Lat. rudis (rudo, tosco, gro-
sero, bruto), como el It. rozzo, a (id.): cf. razza á t radius, en
cuyo caso las formas rocin, rosin, rocinus, rossinus, y otras á esté
tenor serían dims. de rozzo, V . M . y M . , 820, y Diez, 11, ^9.
                                  495
   ROSMÁNUN     0 y ^ > j j i que pudiera ser, yerro de copistas por
R O S M A R I N U N - j j ^ ^ j j , I . Bucl., como n. Romí.—Cast. romero

rosmarinus officinalis L . ) , A . Cast. é It. rosmarino, Val. romer,
Yasc. erromeroá, Cat. y Proy. romam, Vovi. romaninho) Occit.
roumanis, Prov. romanin, roumari, roumarin, etc., Fr. romarin,
Bret. rumarin, Ing. rosemary, It. ramerino, Lat. rosmarinum (Pl.
y S. Is.) y rosmarinus (Col.), de ros (rocío) y marinus (mari-
no). V. Lag., 321, M . y M . , 8T8, Jim., i , 331, Diez, 1, 340,
Azais, n i , 383, y Sauv., 11, 245.
    R Ó T H A iipjj, Alm., 11, 143, é I . Jat. N . de un instr. músico

de cuerda, usado entre los Moros de And.—A. Cast. y Prov.
rota, A. Fr. rote, B. Lat. rocta, rota y rotta, del Célt. chrotta,
mencionado como instr. inglés, chrotta Britanna, por un autor
francés del siglo v i , y que aun se conserva en el Ing. crowd ó
croud (violin), d. de Gales crwth, í I r l . kruith. V. Dozy, 1,
571, D u c , 11, 343, y v, 786, 787, Diez, 11, 419, Lhuyd, 48,
voz. ciíhera, y Dief., Or. Eur., 303. El voc. A. Cast. rota se
halla en G. de Berceo, en el L . Alex., en el L . Apol. y en el
A. de Hita, de los cuales los dos últimos respectivamente
escriben:
            «Que cantes una laude en rota ó en giga.»

            «La rota dis con ellos más alta que un risco.»

   ROTHÁBEL   JlLj, ccrastrum,» y R O T H A B E L JUiJ, ccrestel, ins-
trumentum,» R. Mart.—Occit. rebal, rehálo reharo, robál y ro-
háro (esp. de grada, narria ó rastra, instr. de labrador), A . I t .
rutahelo y rutábulo (de cuyas formas la primera se halla en
Lhuyd, 296, bajo rastrum, y la segunda en Casas, bajo rastro
de labrador), del Lat. rutahulum (y en B. Lat. rotahulum),
usado por Col. (lib. x n , cap. 20 y 2 3 ) , en el sentido de espá-
tula de madera, conservado en el A. Cast. arodavillo, palo para
mecer ( es decir, para menear y mover algún líquido),)) Nebr.
bajo rudicula, y por Festo y otros en el de hurgón ó pala de
                                         496

horno; de cuya significación, conservada en los vocs. Occits.
radáhle y redábley en los VYOYS. rediable y riahle^ en el Fr. rabie,
y en los A . Frs. roable y rouable (id.), y ruable (pala.para tras-
palar el grano), paso á designar, por semejanza de forma, la
rastra 6 rastro de los labradores. En cuanto á la etimología del
voc. en cuestión, según varios autores viene del verbo Lat. ruó,
y según otros de roto. V. Dozy, i , 535 y 863, M . y M . , 822,
Duc, v, 805, 806 y 818, S. Is., lib. x x , cap. 8, Diez, ir, 406,
Sauv., 11, 218, Aza'ís, m , 250, 302, 303, 362, 809 y 812, Sch.,
377, y nuestro art. R O D A U Á L L O .
   ROTHÓNDO,           A . V.   BOBRA   ROTHONDA y        RETÓNDO.

   ROTUNDO.       V.     PODIO R O T U N D O   y   RETÓNDO.

   RÓXA,     pl. R Ó X A X ^ - ¿ J J y R O D A , pl. R Ó D A X ^ J - O j j j I . Bucl.,
como n. Esp. — Esp., Port., Prov. é I t .                       Occit. y Prov.
roso^ Fr., Ing. y A l . rose, Bret. roz y rozen, A. Brit. rhos, I r l .
ros. Pol. y Ruso roza, N . SI. y Servio rusa, Rum. ruja y ruxa,
del Lat. r(W¿z, afin al Gr. ffiov. V . M . y M . , 818, Lag., 84,
Aldr., 219, Sauv., 11, 240, Azai's, m , 374, Lhuyd, 141, y
Cihac, 236. .
   R O X É T H A . Dim. de R Ó X A . — E s p . , Port. y Prov. roseta, Fr.

rosette, It. rosetta, B. Lat. roseta y rosetta (Duc, v, 801), dim.
de rosa. || R O X É T H A . — Cast. y Port. roseta, y también rosa,
mancha de color encendido, que sale á veces en las mejillas,
lunar, mancha natural de color rosado en el rostro ú otra parte
del cuerpo, || R O X É T H A LisL^J, I . Jall. Apd. que una niñera
española, y probl. mozárabe, puso á cierto Moro andaluz, alu-
diendo á un gran lunar ó mancha encarnada que tenía en su
cuerpo. Dice así el autor ar.: (íTuvo una fámula española que lo
tomaba en sus brazos cuando era niño, y al jugar con él le decia
roxétha; y como lo repitiese mucho, vino á llamarse Ar-roxetM
^JÁJJ^\ (el de la roseta), I . Jall., apud Weth., Supl., 103.
   RÓY.    V.   MONT-RÓY          y   ROYO.

   R Ó Y A ¿bjj, ((aurugo,)) R. Mart. (en la segunda parte; en la

primera, por yerro, aurora); Ar. Marr. róya ^ j j , «roya, y de
                                    497


aquí el adj. maruya 'L^y, qut se dice de la fruta cuando se
arroya,)) Lerch.^—Cast. roya (añublo, niebla, tizón, cierta en-
fermedad que sufren las plantas, uredo rubigo Dec), Val. roja,
B. Lat. aurugo, ((segetum morbus, rouille des bles,)) D u c , i ,
503, probl. del Lat. arugo, inis (formado dé ¿es, m , como fer-
rugo de ferrumjy y usado en el propio sentido por Virgilio, ó
del adj. Lat. rubeus, a,      y su derivado rubigo, misy que ade-
más de orín, significa añublo de las mieses. A la primera deri-
vación favorecen el-voc. I t . ruggine y el Rum. rugina, que
convienen en el sentido y proceden (como el Cast. orin) del
Lat. ¿erugoy inis; mas en favor de la segunda pueden citarse
numerosos vocablos que en varios idiomas designan la propia
plaga de los vegetales, como el Cast, róvell, el A. Cat. y Malí.
rovey, los Provs. roilha, roill, rouhi, rouhil, roulha, rouvi y rou-
vil, el Fr. rouille, y aunque con distinto valor, el A. Occit. roia
(sarna, úlcera), y el Esp. royo (rojo), derivados todos, más ó
menos próximamente, del adj. Lat. ruheus, a, m. Por semejante
manera, y en razón del color rojo que toman las plantas arro-
yadas, la enfermedad de que tratamos se llamó en Vasc. gorriá
y gorriná, en A. Brit. rhud, y en Ing. rust. También debemos
advertir que M r . Dozy, r, 498, tomó la voz aurtigo de R.
Mart. en el sentido de ictericia, que tuvo en el Lat. clásico;
pero nosotros hemos preferido tomarla en el de añublo ó tizón
con que se usó en la B. Lat. V. M . y M . , 29 y 819, Fréund,
1, 76, y n i , 125, D u c , loco cit.. Diez, 1, 361, Colm.j Nom.
Cat., 86, Sauv., r i , 240, Aza'ís, n i , 375 y 382, Sch., 4 0 2 ,
Cihac, 235, y nuestros arts, R E B Y E N , R Ó Y O y H O Y U E L A (2.0).
   RÓYA.    V. RfBA     RÓYA,    RÍPA     RÓYA        y RÓYO.
   R Ó Y O , R Ó Y ( V . M O N T R Ó Y ) , Y A . Adj.1—Cast. rojo, a, A. Cast.

y Arag. royo, a (siendo de notar que en nuestro actual Cast.
escribimos también arroyuela por arrojuela, cañarroya por ca
ñarroja, Peñarroya por Peñarroja, etc.), A . Cat. roy,ya, Cat.
y Val. roig, j a , A. Ocát. roio, a, Frov. rog, j a , Prov. y Fr,
rouge, Prov. fem. roja, I t roggio, a, del Lat. rubeus y robius,
                                                                  3*
                                    498


a, m (rubio, rojo); así como de su derivado el Lat. rubia, Cast
rubia (esp. de pl.), se formaron el Cat. y Val. roja, los Provs.
roia y roya, y el A. I t . roggia (Casas). En cuanto al A, Cast. y
Port. roxo, ay sin. de rojo, y otros semejantes en varios roman-
ces, proceden probl. de los Lats. russeus y russus, a, m, afines
4 su vez de rubeus y rufus. Y. M . y M . , 819 y 822, D u c , v,
764 y 787, Cabr., 11, 593 y 598, Diez, 1, 356 y 358, Sauv., 11,
240, Aza'ís, n i , 379 y 389, Sch., 402 y 403, Cihac, 233, 234, y
nuestros arts. R O S Í N , R Ú B E O y R U G Í A . || El R O Y O ¿jVp!. Apd.
de varios Mozárabes y Moros: Mocátil El R O Y O , I . Jat;,
Moro granadino del siglo x i ; Ibn Ar-Róyo ¿.jj^Jl ^ 1 (el hijo
del rojo), I . Abb., Apd. de un literato de Alcántara (siglo x n j ;
Pedro El R O Y O , escr. moz. T o l . ; El R O Y O , escr. de 1492.
Apd. de un Moro ó Morisco granadino.
   ROYÓL,   A    y R O Y U É L O , A (v. ínfra). Adj. dim. de R O Y O , A . —
Cast. rojillo, a, rojuelo, a. || El R O Y Ó L J^/^l, I . Hay. Apd. de
un moro andaluz del siglo ix; Ibn Ar-RovÓL J y ^ l                        (el
hijo del rojillo), I . Paxc. Apd. de un literato de Guadalajara
(siglo x i ) . II R O Y Ó L A . Fem. de R O Y Ó L , y de aquí Ar-RovÓLA
¿Ja/Ji!, I . Paxc, apd. de un literato de Guadalajara (siglo x).
   R O Y Ó L A ¿LL     I . Bait., n. Esp. de la esmilace áspera ( ^ - ^ ) ,
cuyo fruto es rojo; R O Y U É L A L Í L J J , I . Chol., n. Lat. de dos
pls., de las cuales una corresponde á la smilax tracheia Diosc,
y por lo tanto á nuestra zarzaparrilla vulgar (smilax apera L . ) ,
que en Cat. se llama arinjols y aritjols, y debió recibir tales ns.
por el color encarnado de sus bayas. V. Lag., 462 y 463,
Colm., Nom. Cat, 13, Costa, 242, y nuestro art. R O Y Ó L . En
cuanto á la otra R O Y U É L A á que alude I . Chol., no podemos
determinar que pl. sea; pues en el cód. Matr. solo se lee que
además de la mencionada hay otra esp. de R O Y U É L A .
   ROYUÉLA  ¿Jly^, I . Bucl. N . V . de la hierba llamada también
RtJXCA, y en A r . C ^ L ^ , bajo cuyo n. se comprenden la cuscuta

(cuscuta europea L . ) y el epítimo (cuscuta epithymum L . ) .
Usada en este sentido la voz R O Y U É L A , piído decirse así del
                                      499

mencionado adj. R O Y Ó L y R O Y U E L O ; pues como escribe Lag.,
490, el verdadero epithymo no es otra cosa sino un manojo de
ciertos tallicos rubios, menudos como cabellos y llenos de cabe-
zuelas floridas, los cuales no son parte del thymo aunque se
engendran sobre él. Pero usado en el primer sentido, que es el
más propio y acomodado al Ar. ¿¿JuS, á nuestro entender el
voc. R O Y U É L A no^ es otra cosa que un dim. del voc.'Alj. R Ó Y A
(añublo ó tizón), que se debió aplicar á la cuscuta, porque
adhiriéndose muy estrechamente á las plantas de que se ali-
menta, las ahoga y destruye como la enfermedad llamada roya.
Por semejante razón la cuscuta recibió los ns/de tina y tiñuela.
V. Lag., 491, y nuestros arts. R Ó Y A , R O Y Ó L , R Ú X C A y T H Í N I A .
   R Ú B E O y R U B Í ? (v. el art. sig.). Adj. — Cast. rúbio, a, Cast.

y Port. rúbeo, a, Cat. y Val. rúbi, a, Gall. roibo y ruibo, Port.
ruivo, l t . robbio, Rum. roib, B. Lat. rubias, a, m, Lat. rubeus,
robeus y robius, a, m, de rúbeo (ser ó ponerse rubio). V. M . y
M . , 816 y 819, D u c , v, 815, Diez, 1, 356, y Cihac, 233. ||
R Ú B E O . V . Púio R Ú B E O .

   R Ú B I . — P r o b l . sin. de R Ú B E O . || R Ú B I . V. M Ó N T E R Ú B I .
   R U B Í X C O . Adj.^—Probl. rubillo ó rubio, del Lat. rubeus, y

la term. iscus: cf. B. Lat. rubisca, esp. de ave de color ru-
bio y probl. la llamada por otro n. rubecula, D u c , v, 814. ||
El R U B Í X C O ^¿C^J tlf, escr. ar. de 1490. Apd. de un Moro
granadino.
   RÚCA.    V.   RÚCCA.

   RUCÁTA,      cccopo de lino ó de lana,)) P. Ale. — Port. rocada^
ít. roccata (la lana ó lino con que se carga la rueca), de un voc.
B. Lat. ruccatus, a, m, formado de rucea (rueca). Por lo tanto,
la voz R U C Á T A no es un yerro de imprenta por ruca (rueca),
como sospechó M r , Dozy, no teniendo en cuenta el distinto
valor de ambos vocs. Es cierto que en el texto de P. Ale. hay
una errata, pero consiste en poner como pl. de R U C Á T A la forma
racáquir en lugar de racáquit (bS'^ ó c>¿ l i p .
    R Ú C C A iSL ((colus,filassa,))R. Mart., R Ú C A (1. R Ú C C A , por
 hacer el pl. riquéq), ((rueca para hilar,» P. A l e ; Ar. V. Afr. y
 Or. rúcea l . f ^ P. Torre, Lerch., Beaus., Be, Kaz., Cañ., Cuche
y otros; Berb. tharúca, OI.— Gast. rueca, Gall. y Port. roca, It.
rocca, H ú n g . rokka, A l . roeken, spinnrocken, y ant. rocco. Din.
rocke, Gr. mod. ftm, B. Lat. ruccha, rucha. Según Diez y otros
es voz Germ.; pero á nuestro entender formada de la B. Lat.
roca, rocca, rocha, rochus, etc. (derivada probl. del Lat. rwpes ó
forma Célt. de este mismo voc.), en el sentido de rupes ó de
castellum, por la esp, de roca ó castillejo que tiene dicho instr.
en su parte superior, como opinó atinadamente Cov., n, 165:
 ((y porque tiene una forma de roca ó castillete á donde se re-
vuelve el copo que se hila, se dixo rueca y aquella torrecilla
mocadero.!) V, etiam Dozy, 1, 551, D u c , v, 817, Diez, 1, 355,
•Lhuyd, 292, y el art. prec.
   RUGÍA,  «rucio como cauallo,)) P. A l e , rügia       (hablan-
do de una yegua), escr. ar. Gran.— Cast. rucio, A . Cast. rutio
y ruzo (caballo, escr. Sah. de 1072 y 1073), y también ruxia
en el Gl. Leid., que pone este adj. al tratar de los colores de los
caballos y como sin. del Ar. JJU-,! (in cauda, antiis et occipitis
parte antiis opposita albos habens crines, equus), Gall. ruzio y
ruzo, Port. rugo, probl. del mismo origen que rocin, ó sea del
adj. Lat. russeus, a, m (rojo, rubio, en cuyo sentido usó Cer-
vantes el 2^]. rucio, como notó Cabr., y en que hoy se usan
también el Port. n/p (roux; roussátre; gris clair, Roq.), y el
Rum. roxiu. V. M . y M . , 822, Cabr., 11, 601, Diez, 11, 175,
Cihac, 234, y nuestro art. R O S Í N T .
    RugÁL (corr. por ruga, en razón de hacer el pl. racicíl),
 «orzuelo que nace en el ojo,)) P. Ale.— Cast. orzuelo, A. Cat.
 ursol (Lex. Lat. Cat.) y hoy mussól. Val. musól, Port. hordeolo y
 tergól, Prov. ardiol, orgeoulet, orjol, orjoulet, orzol, ourjou y our-
joulet, Fr. orgelet y orgeolet, I t . orzajuolo, B. Lat. ordeolus, del
 Lat. hordeolus, dim. de hordeum (cebada), por razón de su
 forma: ((ordeolus... hordei granum simulans, unde et nomen
 accepit,); S. Is., lib. iv, cap. 8. En Rum. se dice orzixor (de
                                         5OT
hordiciolus por hordeolus). V. Dozy, i , 526, M . y M . , 4 2 8 ,
Dac, iv, 724, Aza'íSj ir, 692, y Cihac, 186. Por semejante
manera, del Cast. horchata, derivado del mismo voc. Lat. hor-
deum bajo la forma hordeata (potio), hicieron los Moros de
Marruecos el voc. rochatha iLLi.', Lerch.
    R Ú C H O L ó R T J C H U L . — Probl. And. rucho (burro pequeño),

del adj. Lat. russeolus^ a, m, dim. de russeus. V. nuestros arts.
R O S Í N y R U G Í A . II R Ú C H O L ó R ú c H U L . Apd.: Ahmed y Moh.

el R Ú C H O L Ó E l R T J C H U L J . ^ Jl, escr. ar. Alm.
    RÚCHTICO,      A . V.     RUXTICO,   A.

   RUDA     Ó RUEDA         ¿bj,, (CrOUC,)) BeaUS.; R U E D A Ó R U Í D A Ü O J J J - ,
 «rueda,» Lerch.—Cast. rueda y Gall., Cat., Val., Port. y Prov.
.roda, Fr. roue:) Bret. rod, Corn. roz, Irl. roth, It. rota y ruota,
 Rum. roata, del Lat. rota. Y. M . y M . , 818, Azai's, 111, 372,
 Cihac, 232, y Lhuyd, 296.
    R U D E R Í G U I Z y R U D E R Í O U I S . N . patr. Hijo de Rodrigo (Gót.

 Lat. Rudericus). — Cast. y Port. Rodríguez; v. G. A l e , 139:
 Garsía R U D E R Í G U I Z , escr. de 1123. N . de un alcalde moz.
 Tol.; Ximeno R U D E R Í O U I S Ó R U D R Í Q U I S , VJÜ,ÍMJ escr. moz.
 Tol. de 1119.
    R U M Á Z A ?-,U;,, cód. Osun. 1402, como n. Esp.—Cast. roma-

za (rumex patientia L . ) , Cat. romas y romassay It. rómbice y
rómice, del Lat. rumex, icis (Pl.)- ^ ' . ^ g » ) 200J M . y M . , 820,
Cov., 11, 164, Jim., 1, 332 y 333, y Costa, 215.
    R U M M É N A LSUp «stomacus,)) y como gl. ((stomacus ubi co-

quitur cibus in hiis (sic) qui remugant,)) R. Mart.—Este voc,
que se halla también en dos autores orientales citados por
Golio, pero que falta en los principales dices, de la lengua árabe
y no tiene raíz en este idioma, viene del Lat. rumen, nis, que
no existe en Gr. y significa esófago ó primer estómago de los
animales rumiantes, y también el estómago, vientre y barriga
del hombre. De rumen proceden los verbos Lats. rumigo, ru-
mino y ruminor, y de estos el Cast. y Port. rumiar, t\ Cat^y
Val. remugar, ú Port. y Prov. ruminar, el Prov. romiar y rou-
                                               502

miar) el Fr. ruminer, el It. rominare y ruwinare, el M i l . rumega^
y el Rum. rumeg. V. S. Is., lib. xi3 cap. 3, M . y M . , 820,
AzaiSj niy 397, y Cihac, 236.
   R U P I . — P r o b l . It. rwpe (peña3 roca), del Lat. rupes, is, M . y
y M.,   821.         y R Ú P I . V.        MÓNTE-RÚPI.

   RUPÓNTHICO             y   RUPÓNTICO.        V.   REU-PONTO.

   RUTA.    V.        RUTHA.

   RUTFÁL        y    RUTFÚL.         V.    RETEWEL,

   RTJTHA  ¿LLJJ, ((ruta,)) R. Mart., I . Ch. é l . Bucl., como n.
Esp., iLj, I . Ch. y escr. ar. Gran, y Alm., RUTA, ((ruda yerua
conocida,)) P. A l e ; Ar. Marr. rutha ¿LLJJ, ((ruta hortensia,))
Domb., 73, «ruda,)) Lerch. — Port. ARRUDA (por AR-RUDA),
Cast., Cat., Val., Port., Prov. é I t ruda, Val. rudera, Prov.
rutha, Fr. é Ing. rué, A. Brit. ryt, ryu, Corn. ryte, Bret. ar-rú
(Gon,), I t . , A . A l . , Rum,, Servio, Ruso y Mag. ruta, A l .
raute. Pol. rutwa, del Lat. Gr. ruta. V. Lag., 299, Dozy,
Glos., 204, 205, M . y M . , 822, Aza'ís, 111, 395, Lhuyd, 142,
y Cihac, 236.
    R U X C A Ó R Ú X C O ÍS^JJ y R Á X I C A Ó R É X I C A ¿LiL.á.lj, I . Bucl.

N. V . de la hierba llamada también R O Y U É L A y en, Ar.
O ^ £ = = Í . — La cuscuta europea L . , llamada en Prov. y Occit.

rasca y rasco, que propiamente significa tiña y sarna, por seme-
jar notablemente á estas erupciones cutáneas, á cuya semejanza
debió dicha hierba el ti. Alj. de T H Í N I A Ó T H Í N Y A , y en Cast. el
de tiñuela. A las voces rasca y rasco corresponden, más ó menos,
por su forma y sentido la Fr. rache y art. rasche (tiña), las Its.
raschia (id.) y rasca (telaraña, Casas), la Bret. rasch (tiña), y la
Gall. y Port. rasca (esp. de red), que según algunos son de orí-
gen céltico, y más probl. según Diez, afines de los verbos Esp.,
Port. y Prov. rascar, A. Cat. y Prov. rasclar, é It. raschiare,
derivados del Lat. rado, rasi, rasum, bajo las formas rasicare y
rasiculare. V. Lag., 491, Diez, 1, 342, Aza'ís, m , 271, Sauvv
 11, 209, 210, Sch., 378, y nuestros arts. R O Y U É L A y T H Í N I A .
 En cuanto á la forma R U X C A Ó R Ú X C O , si no se debe á un mero
                                      503

cambio de vocales como el Lim. rósela por rásela (rascar); v.
Aza'ís, n i j 374, pudiera venir de un verbo B. Lat. rosieare,
frecuentativo' de rodo, si, rosum, y drígen del Cat. rosegar, cuya
significación de roer y destruir conviene muy propiamente á la
tiña y sarna y á la cuscuta, que tanto semeja á estas erupciones
en la forma y en los efectos.
   RUXTICO      y   RÚCHTICO,     A   (V.   UVÍLLA   RUCHTICÁ).      Adj.

Cast., Port. é It. rústieo, a, Cat. rústeeh, ea. Val. rústieh, ea,
 Port. rústigo, a, Prov. rostie, rustie, a, o, Fr. rustique, Ing. rus-
 tiek, Bret. rust, Lat. rustieus, a, m, de rtís (campo). V. S. Is.,
 lib. xv, cap. 13, M . y M . , 822, y Aza'ís, m , 398.
     R U X T U L O . — C a s t . rastrojo, restrojo, y ant. rastroxo y restroxo,
 Gall. rastrollo, Cat. rostóll, A . Cat. y Val. rastoll y restoll, Port.
 restolho, VYOY. rastouil, rastoul, restohle, restouhlo, restoul, res-
 toulho, etc., Occit. restouble, B. Lat. restipulus, áe\ Lat. stipula
 (paja, rastrojo), aumentado con la prep. re: cf. los vocs. Provs.
 estohla y estoubla, o, Fr. étouble, y ant. estouhle, It. stoppio, y A l .
 estoppel, que tienen la misma significación y vienen del Lat.
 stipula. V. M . y M . , 882, Duc, v, 736, Diez, 1, 400, y Aza'ís,
 111, 350. ¡| R U X T Ú L O X ^ j y j ^ (pl.)} escr- ar- A \ m . , Ruehu-
Jus, B. de er., y Roehulos, escr. de 1514. N . ggr. en la taha
 de Alboloduy, hoy cortijo de los Roehuelos, jur. de Santa Cruz,
 prov. de Almería.
     R U Y P Ó N C E , ((ruyponce,)) P. Ale.—Cast. rapónchigo, reponche,

 riponce y ruiponce (campánula rapunculus L . ) , Cat. rapinxo y
 repunxó, Port. repuncio y repüncuh, Prov. ramppuchoun, rapoun-
 chón, Prov. y Occit. repounchoü, Fr. raiponce, raponce, reponce,
 It. raperonzo, raperónzolo, rampónzolo, Sic. rapónzulu, Romañ.
  rapónzal, A l . rapunzel, del B. Lat. rapunculus, dim. del Lat.
 rapa y rapum (rabo; rapo), porque el rapónchigo tiene forma
 de un nabillo ó rabanillo. V. Lag., 196, Jim., 1, 224, Cov., 11,
  163 y 165 v.0. Diez, 1, 342, Colm., Nom. Cat., 86, Sauv., ir,
  228, Azaís, n i , 338, y Sch., 380.
                                               s

                 V.
   S A B A T H Á I R .               11 El S A B A T H Á I R vlkUt, L Abb.
                         S A P A T H Á I R .


Apd. de un literato valenciano que murió en 1 2 0 4 .
   SABÓN. V. 9ABÓN.
   SACABUCHE, ((sacabuche,)) P. Ale. — Cast. sacabuche (instr.
morisco á modo de trompeta), Cat. sacaputxo, Vasc. sarambuca^
Port. saca-buxa, Fr. saquebute, Ing. sackbut, de dudoso origen.
V. Cov., 11, 1 6 6 , y Sch., 4 0 9 .
   SAGARRIA, SEGARRIA y SEGART (V. infra). — Probl. Vasc.
sagardiá (manzanal) ó sagarrá (manzano), de sagar (manzana;
pomum), de cuyo voc. proceden varios ns. ggrs. en diversos
territorios de nuestros península, como Las Sagarras (prov. de
Huesca), Sagarra y Segarra (Lérida), Sagaró (Gerona), Sagarra
y Sagarta (Vizcaya). || SAGARRIA, y var. SEGARRIA, R. Val.
N . ggr. que aun se conserva en el monte de Segarria^ part.
de Dénia, prov. de Alicante.
   SALA (v. los ns. ggrs. sigs.); Ar. híx. sala ¿JL, císala,)) Lerch.,
$ála ¿JLo, «salle,); Be. y Beaus.— Esp., Vasc, Prov. é It. sala,
Port. salla, Occit. y Prov. salo, Bret. salí, Bret. y Rét. sal,
A. Sax. sal y salo, Gr. mod. <7á.\x<x, B. Lat. sala (domus, aedes
quasvis; palatium; castrum; curtis; coenaculum; capella), según
la opinión corriente del A. Al. sal (casa; morada), y probl. voc.
germánico afin á sus sinónimos el Ing. hall, Irl. halla, Corn.
                                   5^5


hell) Lat. aula^ y Gr. avXw. V . Duc, v i , 34, Diez, i , 364, Sch.,
408, Azais, nr, 413, Dief., Got. Spr., i , 187, y Lhuyd, 44
(voc. aula). Mas según el Sr. Egu'ilaz, 489, el voc. sala es de
origen sánscrito, en cuya lengua $ála equivale á domus, casa,
receptaculum y stabulum (Bopp, Glos. Sanscr.). || SALALÓNGA
(casa larga ó pueblo largo), escr. de 1514.—Sayalonga, prov.
de Málaga. || SALAS (pl.), escr. de 1139. N . ggr. en Aragón.
    SALÁTHA. V. XALÁTHA.
    SALCE y SÁLICH. V. XÁLICH. H SALCE. V. FONTE-SÁLCE.
    SALÍTH y XALÍDO, A (v. FÓNTE XALÍDA). Adj. equivalente
A Q&st. salado, ¿z, aunque formado inmediatamente del Lat.
salituSy a,    pp. de salió (salar); v. M . y M . , 286, y nuestros
arts. XALÁDO y XALÍDO, A. || Wádi SALÍTH                    Bay., ir,
                                                    k l v o j p l j ,


96 y 114. N . de un arroyo en la prov. de Toledo, el Celet de
R. Xim., hoy Guadacelete.
    SALMÓN, ccsalmoná,)) P. A l e , XALMÓN ^ ^ Ú - , escr. ar. Alm.;
Ar. Afr. gahnon ^^l^?, P. Torre, salmón ^ ^ L - , Lerch., sala-
mün - ^ ü w , F l . Bert., salamün y xalamún jj.«ü¿,, salmón sala-
do, Beaus.; Ar. Or. galmün, Cañ., salmün. El Cazw., $aumún
tj-yy-o, Henry.—-Cast. é Ing. salmón, Cat., Val. y Prov. salmo,
Port. salmáo, Prov. saumon, saumoun, Fr. saumon, It. salamone,
del Lat. salmo, nis. V. Dozy, 1, 678, M . y M . , 826, Cov., n,
168, y Azaís, n i , 431.
   SALSA, c(salsa para el manjar,); P, Ale. — Esp., Prov., It. y
Turco salsa, Vasc. salsa, Prov. saussa, Fr. é Ing. sauce, A. Fr.
sause, sausse, Rum. salce, Gr. mod. c r á x r a a , B. Lat. salda y salsa,
del adj. Lat. salsus, a, m, y este de sal (Esp., Port. y Prov. sal,
Fr. seíylt. sale, Rum. sare). V. M . y M . , 827, D u c , v i , 43,
Diez, 1, 364, Azaís, m , 433, y Cihac, 242.
   SALÚTI y XALÚTH (v. iijfra).—Cast. salud, Cat., Val., Prov.
y Fr. saluí, Gall. y Port. saüde, It. salute, del Lat. salus, tis. ||
SALÚTI y XALÚTH. N . pr. mase, usado por los Mozárabes-y
probl. en el sentido de Salvador: ccEgo Saluti presbitero, cog-
nomento Meliki,» escr. de 959.
                               5o6
  SAMARÍZ yjJULJ         «serin sauvage, cini,); Beaus., SAMERÍS
^ J ^ , ccesp. de pajarillo que menea mucho la cola,» Lerch.—
Estos vocs., usados respectivamente en el Ar. V . de Túnez y de
Marruecos, corresponden al Cast. y Port. chamariz (fringilla
spinus L . ) , cuyo pájaro pudo llamarse así, quasi samaritius ó
sameritius, del Lat. ^ ^ r ^ (Pl.) ó samera (Col.), que significa
semilla de olmo, por sustentarse con esta simiente. V . M . y
M . , 828, y Freund, n i , 159.
    SAMEN i j ^ ) I . Chol. N . Lat. V. de la osyris Diosc, llamada
en Cast. linaria (antirrhinum linaria L . y linaria vulgaris Dec),
cuya hierba ó mata pudo recibir aquel n. del Lat. stamen (es-
tambre, hebra, hilo; lino), por la forma de sus ramos ó vastagos
sutiles,filamentososy consistentes. V. Lag., 461, Pl., lib. xxvn,
cap. 12, M . y M . , 878, y Freund, MI, 310.
  SANT, SANTO, A , XANT y XÁNTO, A (v. infra). Adj. —Cast.,
Port. é It. santo¡ a3 Cast., Port., I r l . y Rum. san, A. Cast. y
Port. sancío, a} A. Cast., Port. y Prov. sancí, a, Cat., Val.,
Prov., I r l . y Rum. sant, í a , Fr. é Ing. saint, <?, Bret. sañt,
Corn. sanz, B. Lat. xantus, ay del Lat. sane tus, a, m, y este de
sancio. V . M . y M . , 829, Duc, v i , 923, Aza'ís, 11, 415 y 420,
Cihac, 240, y Lhuyd, 144. Las formas SANT, SANTA y SANTO
se hallan en los ns. ggrs. sigs. || SANT ESTÉVE (V. X A N T E X -
TÉBAN), SANT MARTÍ y SANT MARTÍN y SANT VINCÉNT,
R. Malí., SANT PETRE ( V . X ^ N T PÉTHER). || SANTA FÁMIA
(Santa Eufemia), R. Malí.; SANTA OLALLA, escr. de 1881, hoy
del mismo n., prov. de Toledo. H SANTO PÍTAR (San Pedro),
apeos del siglo xvi, hoy del mismo n., próv. de Málaga.
  SAPÁTH i l l l , . ((sotular,» R. Mart., SAPÁTH y 9APÁTH Jslli»,
esers. ars. Gran, y A l m . , (;APÁTH JLlI^, ((calige,)) Gl. Leid.
QAPÁT, «calcado común, ^apato,» P. A l e ; Ar. Afr. sabáth y
sabbáth L L ^ , P. Torre y otros, sibáth y subáth, «calceus,»
Domb., subbáth V C l , ((babuchas,» Lerch., sebath, sibáth y
subáthj ((soulier,)) Marc, gabáth ¿ L o , Bg. y Humbert, $abbáth
JL.C^ ((soulier,)) Beaus., Cherb., R. Bus., Martin, Marc, ,Hel.
y otvos, fabbát cJCJs, Humbert, $ubháth ¿UJ?, Be; Berb. sab-
báth; Ar, V. Or. gabbáth i l l ^ , ccsouliers,» Cuche, ((savate,»
Henry, sebbát, ccsoulier,)) Let.— Cast. zapata y zapato (ambos
en esers. del siglo x ) , Cat. y Prov. sabata. Val. gabata, Vasc.
zapata^ Port. sapata y sapato, Occit. y Prov. sabato (fem), Fr.
savate (zapato viejo) y sabot (zapato de madera, zueco), It.
ciabatta (zapato viejo), B. Lat. sabbatum (escr. del Lengua-
doc). Según algunos el voc. en cuestión es de origen éuscaro,
en cuyo idioma los verbos zapatu y zapatzea significan pisar y
machacar; según el-Sr. Eguilaz, del-Lat. diabathra, pl. del
Gr. Lat. diabathrum (que se halla en Nevio por sandalia ó za-
pato bajo, y propiamente calzado de mujer), de donde se formó
probl. el Lat. sabatenum, que se lee en Pl. por zapatilla ó. zue-
co; ó acaso de la frase latina sub talo (debajo del talón), origen
de los vocs. B. Lats. subtel (cavum pedis), subtalaris, subtolaris,
subtularisy sotular, y otros semejantes (calcei, zapatos, chinelas):
((subtolares, quod sub talo sunt, quasi subtalares,» S. Is., lib. xix,
cap. 34. V . Dozy,       625 y 626, M . y M . , 285, 822 y 896,
Freund, 1, 8 1 1 , y m , 141, D u c , vr, 2, 417 y 418, Eguilaz,
525, Diez, 1, 125, Sch., 405 y 410, Sauv., 11, 253, Aza'ís, n i ,
400, Larr., vocs. machacar, pisar, zapata y zapato, Aizquibel,
987, 988, Eys, 372, 373, y nuestro art. C^APATHÓN.
   SAPATHÁIR, SAPATHÁIRO Ó SAPATHERO, SABATHÁIR ( V . SU-
pra), 9 A P A T Á I R , ((borziguinero, borziguinería, zapatero de al-
corques,» y ^APPATÁIR, (ízapatero,» P. A l e , ^APATAIR, 9 A P A -
TÉIRE, y fem. ^APATÁIRA, (JAPATAIRO Ó ZAPATERO y QAPATHÁIR
(v. después). — Cast. zapatero, a, Cat. sabater. Val. gabater,
Gall. zapateirOj Port. gapateiro y sapateiro, Prov. sabatier, Occit.
sabatiéj Fr. savetierx It. ciabattiere, B. Lat. sabaterius y sabba-
teriusyáQ\ voc. prec. V. Duc, v i , 2, Azai's, 111, 400, y Sauv.,
l i , 252. y SAPATHÁIR, ^APATÁIR, ^APATÁIRE y QAPATHÁIR.
Apd.: Abdallah ben Saíd el SAPATHÁIR ^..Ja.^J!, escr. ar. de
1402; don Pedro ben Jalaf el SAPATHÁIR ^.LLl)!, y don Be-
nedicto el QAPATHÁIR ^ L ^ J t , escr. moz. Tol,; (Jaat AQAPA-
                                           5o8

TÁIR  (es decir, Saad el Zapatero), R. Val.; El ( ^ A P A T Á I R E ,
apd, de un Moro ó Morisco mencionado en los apeos del si-
glo    xvi.   || S A P A T H Á I R O Ó S A P A T H E R O y ( ^ A P A T Á I R O ó   ZAPA-

TERO.  Ap.: Pedro ^ J L ^ , y Andrés 5Y_.^w^, escr. moz. Tol.
También se halla la forma fem. (¡IAPATÁIRA (zapatera), como
ap. de una Morisca, Lucía ( ^ A P A T Á I R A , mencionada en el apeo
de Cáxar. El pl. ár. sapathairin) que P. Ale. escribe fafatairín
y lo pone bajo zapatería, tienda, se encuentra en las esers. mozs.
Tols., donde se menciona el Soc-as-Sapathairín .¿i hJwJI (JÍJ~>
(el mercado de los Zapateros), y en una ar. Gran, de 1497,
donde se lee ^ ¡ ^JL-IÍJI 1 ^ . (el baño de los Zapateros).
      SARA. V.    SÁRO.

   S A R Á D A s^í^.. Esp. de pescado de carne no muy saludable,

según el Arb., que lo menciona al par con la sardina y la M É L B A
(v. supra), probl. la sarda ó caballa, en cuyo caso dicho voc.
pudiera ser corrupción del Lat. sarda, ó yerro del copista por
sarda 20,L., ó acaso el haleche ó escombro, pez menor que la
sarda y la sardina y llamado en A. I t . saraca, que Casas tradu-
ce por ((aleche, pece,» y cuyo n. parece derivado del ggr. Sarra
ó Sara (la cd. de T i r o ) . V . S A R D A y S A R D E L . Pero también
debemos notar qtie en Prov. se dice sarado, a, por salado, a
(v. Aza'ís, n i , 423), y que este adj. pudo aplicarse á dichos
peces por razón de las salsas con que suelen condimentarse.
      SARÁND          «cribrum ( y como g l . , azaren),D S A R D A N
MÍJÍ^ y S A R D A N A 'Lhj.^, «cribrare (y como gl., azerenar),s»
R. Mart., ^ A R Á N D , ((garanda,» y ^ A R R Á T , «garandar,» P. Ale.
— Cast. zaranda, y de aquí los verbos zarandar y zarandear.
Gal!, saranda, sarando, Port. ciranda, siranda y cirandar. Según
Mr. Dozy, el voc. en cuestión es de origen persa, en cuyo
idioma se halla sirand j j ^ , por columpio (oscillum W . ) ; mas
no fuera absurdo derivarlo del verbo Lat. cerno (Cast. cerner.
Val. cendre y cerndre, Gall. y Port. cernir, Occit. cerne y serné,
It. cerneré y cerniré, y Rum. cerne), que conviene exactamente
en la significación: «:cerneré farinam cribro,» Pl.: Cf. It. cerna
                                      •5og
,(púrgamen, pürgamentum, Dic. Crusca) y cernede (elección
de soldados, Casas), Em. "zéran (escoger) y z é r n i í a (elección).
Pero á mayor abundamiento, en B. Lat. encontramos los vocs.
cernela, cernida y cernilla en el sentido propio de criba y cedazo:
(LCernida, ¿e, a cerno, lignum supra quod ducitur taratantara,
quod discernit pollinem a furfure,)) Ugution. — <iCernida, cri-
bellus pollinis vel cribellum ad pollinem,» Papias.—^Y otro
autor de aquella edad escribe: ((unarn cernidam si ve cedas». Por
lo cual, creemos que la voz S A R A N D es una alteración de la
 B. Lat. cernida bajo la influencia del idioma arábigo. V. Dozy,
 i, 647 y 650, Eguilaz, 526, 527, M . y M . , 160, Duc, n, 292,
 y v i , 507, voc. taratantara, Diez, ir, 195, Biond., 293, Sauv.,
 f, 162, y 11, 275, Aza'ís, 1, 426, y Cihac, 51.
    SARDA    j b . L . , ccnigellus,)) Domb., 68, Ü J Í ^ , ((caballa, pescado,))
P. Torre y Lerch., ((sardina,)) Pagai, ¿b,L., ((maquereau pois-
son,)) Beaus. —Cast., Cat., Port. é Lt. j - ^ r ^ (scomber sarda
L . ) , Gall. xarda, Occit. sardo (sardina), del Lat. sarda (Pl.)?
y este del n. ggr. Sarra ó Sara. V. Dozy, 1, 647, M . y M . ,
831, Freund, n i , 168, Aza'ís, m , 424, y nuestros arts. s A R A D A
y   SARDÉL.

    SARDÉL    Jbv—, I . Cuzman en el siguiente verso, f. 46 v.ü:
                                               » •




((La red pequeña para pescar sardinas;)) S A R D Í N          (sardinas),
R. Z., El Arb., I . Th., I . Bait., I . Jat, ^ 3 ^ , I . Ch., ^ A R D Í N A ,
((sardina pece conocido,)) P. A l e ; Ar. Afr. sardélla i J ^ ,
((anchois,)) Marc, sardín ^ ¿ y * (como n. col.) y sardina
(como n. un.), ((sardina,)) Domb., Lerch., R. Bus., Marc. y
otros; A r . Or. sardel         ((arenque,)) Can., sardella S l ^ L ,
((sardine,)) Henry; sardin ^ i ^ , , ((harenques, sardinas,))
B. Gonz. y Cañ., L o ^ , Be, fardina LJ)¿J^>, Henry; Turco
sardela> sardelia y sarde!. — Esp., Prov. é It. sardina (clupea
spratus L . ) , Gall. y Port. sardina, Y&sc. chardiná, Prov. sar-
                                    5io

dino^ Fr. y A l . sardine, Bret. sardiñeni It. sardella, A l . y Alb.
sardelle, Rum. sarde (pl. sardéle), B. Lat. sardella^ Gr. mod.
irixpSéXa., (TafiixXa y ca^hn, Lat. sardina (Col.), cuya forma, así

como la B. Lat. sardella, son dims. de sarda, que á su vez se
deriva del n. ggr. Sarra ó Sara: «Civitas Syrias, quae nunc
Tyrus dicitur, olim Sarra vocabatur á pisce quodam qui illic
abuiidat, quem lingua suas sar appellant: ex quo derivatum est
hujus similitudinis pisciculos sardas sardinas que vocari,» S. Is.,
lib. x i i , cap. 6. Pero es más probl. que los peces en cuestión
tomaron su n, de dicha cd., y no ésta de los peces, puesto que
el n. Sarra, y en Planto Sara, parece corrupción del Hebr.
Tsor ó Tzor ivt (rupes), origen del Lat. Gr. Tyrus. V. Dozy,
i, 6 4 8 , M . y M . , - 8 3 i , Freund, irr, 1 7 0 , Duc, vi, 6 9 , Diez, íj
3 6 5 , Aza'ís, n i , 4 2 4 , y Cihac, 2 4 2 .
   SARGAL      Jipy, alisar los cordones de seda con un instr. de
hierro, cdisser les ganses et les cordons de soie avec un instru-
ment en fer,» Beaus., S E R G U E L , «alisar las hebras de seda, qui-
tándoles las hilachas con un instr. pequeño de hierro,)) Lerch.
—Verbo Ar. Afr., formado probl. del Cast. y A. Port. sirgo
(seda torcida y cierta tela de seda), ó del Cast. y Vasc. sarga
(tela de seda que hace cordoncillo), Cat., Val, y Port. sarja,
Prov. serga, Fr. é Ing. serge, It. sargia: cf. Cast. asargado (lo
que imita á la sarga), ó inmediatamente del adj. B. Lat. seri-
calis, e (de seda), todo ello del Lat. sericum (la seda). V. Duc,
v i , 2 0 2 , Diez, 1 , 365, Cihac, 2 4 3 , y nuestros arts. A Z Á R J A ,
SÉRICA, XERGAL y XÉRICA.

  SÁRO   ÍJL,    como n. Esp., I . Bucl., S Á R A , como n. Ar., Lag.,
XÁRO   »JU>, I . Aw., 1, 4 6 8 , en un pasaje que no entendió Banq.,
y donde ha de leerse: ajUJI          J J J ! ^ j l , ((ó de arón, que es
el xáro,)) 9ÁR0          como n. V . , I . Th., f. Bait, cód. Esc. 8 9 0
Cas. é I . Aw., 11, 3 1 6 (corr. por ^ A R A ¿ J L ^ ) , 9ÁRR0 sjL^,
como n. Esp., I . Hax.; Ar. Esp. y Or. arón, arün ^ j j ^ , I . Aw.
y otros autores citados por M r . Dozy, 1, 19. — Cast. aro, sa-
rrillo y y aro (arum maculatum L . ) , Cast. y Rum. aron, Cat.
                                 5ii


sarriasay Yzsc.yaroá, Fort Jaro ó jarro, Fr. arum, Ing.yarrow,
It. iaro, Lat. aron, aros y arum, del Gr. «pay. V . Ph, lib. xxiv,
cap. 16, M . y M . , 82, Lag., 243, 244, Jim., r, 215, Costa,
338, y Cihac, 17.
    SÁTHÁL JisJ- y CÁTHAL J - L i , «vas (y como gl., cetre),»
R. Mart., 9ÁTAL, acetre,» P. A l e ; Ar. Afr. sathal, ((acetre,))
P. Torre, esthal, ((caldero,)) Lerch.; Ar. Afr. y Or. sathl J-kw,
en el sentido de acetre ó pequeño caldero de metal para sacar
agua, Beaus., Cañ., Freytag, Cuche, Henry, etc.; Persa setl
JlX; Rab. KVOD, ((L. situla, sitella, urna, H . cántaro,)) Lara,~
59.'—Cast. ACETRE (por AL-CÉTRE), y ant. celtre, acecha y acetro
(escr. Sah.), A. Cat. setri (acetre), Cat. cetrell y citrell (alcu-
za). Val. setrill (id.), Vasc. sulla (cubo), Gall. sella (herrada),
Port. acétere y celha, VVOY. seilha, seilla, Prov. y Lim. selha, o,
Occit. séio y sé lio, Fr. seau, y ant. seille, Bret. sal, I t . secchia,
secchiella, secchio y sedello (acetre, caldero. Casas), B. Lat. ace-
trum, sedella, selha, sitella, etc., del Lat. situla (herrada) y
situlus (cubo). Sin embargo, no dudamos de que las formas
Esps. acetre, celtre, acetere, etc., vienen directamente de la Ar.
Lat. sáthal y sathl. V. Dozy, Oíos., 34 y 35, y Supl, i , 653 y
 832, M . y M . , 864, Duc, 1, 53, y v i , 156, 165 y 267, Egui-
laz, 27, Cabr., 11, 10, Diez, 1, 375, Azais, m , 446, 447, y
Sauv.,ni, 271.
    SAYÓN, pl. SAYONES, Samson, que en el prólogo de su Apol.,
 n.0 8, escribe: ((sayones muzlemiti)).—Cast, sayón, y ant. sagio-
ne, saión y saione, Cat. y Val. sayo, A. Port. saiáo y saydo,
 B. Lat. sagio, sago, saio, sajo, saion, sayo, nis (cuyos vocs. se
 hallan principalmente en documentos españoles desde la época
 visigoda en adelante, y en algunos de la Galia Gótica y Aqui-
 tania), según la opinión más probable del Lat. Célt. sagum,
 sayo militar, por el traje que usaban los sayones ó alguaciles.
 V. M . y M . , 825, Duc, v i , 31, F. Guerra, F. Av., 177, Diez,
 11, 178, Escr. Sah., 631, Dief., Got. Spr., 1, 184, y Or. Eur.,
 414, y nuestro art. XÁYA.
                                              512
    SEBO    ¿j'L y X É B O ¿¡[¿.i I . Bucl. — Cast., Port. y Val. sebo.
  Val. seb, Cat, Prov. y Rum. seu, Frov. sef, ceu, Fr. suif, I t .
  sevo, segó, Nap. sivo, del Lat. sebum y sevum: ((sebum a w dic-
  t u m , quasi suehum quod.plus pinguedinis h o c animal habeaí:,»

  S. Is., lib. xx, cap. i . V. etiam M . y M . , 841, Freund, irr,
  195, Diez, i , 382, Azai's, m , 463, y Cihac, 253. || SEBO D E
  gÉRvo           s J L , (cód. Nap.), X É B O D E C H É R V O         jj:.U¡
                                                                          3


  (cód. Nap. y Leid.),           i ¿JU, (sic, cód. Tol.), y X É B O C H E R -

 :V(JNO            ¿.JU. (en los tres códs.), I . Bucl. N . Esp. del sebo
 del ciervo ó sebo cervuno, en Lat. sebum cervi y sebum cervinum.
 V. Lag., 168, y sigs.
    SÉCA y SÉCCA ( V . B Í L L A         || A S - S É C A Si'LJl y A S - S É C C A
                                        SÉCCA).
 ^           (La Seca), escr. m o z . Tol. — La Azeca del cron. de
 Alf. V I I , h o y desp. de ~Aceca, prov. de Toledo.
    S É C C O y S É C O , A . Adj.    V.    sícco, A.

    SEGARRIA y SEGARRIA. V.                   SAGARRIA.

    S E G Á R T . V. S A G A R R I A . ||   SEGÁRT,   R. Val.—Segart de Alba-
 lat, part. de Sagunto.
    SEMTHÁIR.         V..XEMTÁIR.

    SÉNDAL   Ji-Ll, B e , gendal ó gandal ¿ x i ^ , esp. de tela de
 seda, fíflorence, levantine,)) Be, «gros de Naples,)) Bg., rctaffe-
 tas,)) Be, Marc. y Humbert. — Cast., Cat., Val., Port., Prov.
 y A. Fr. cendal (tela sérica aut byssina subtilior), A. Cat. cen-

 dat, Port. sendal, Prov. sendat, ' l t . sendale, zendado y zendale,
 A l . zendal y z i n d a l , B. Lat. cendale, cendalium, cendalum, cen-
 datum, sandale, sandalum, sendatum, zandale, zendadum, zendale,
 zendatum,   etc. (pannus sericus, tela sérica), del Lat. Gr. sindon,
• nis (lienzo de hilo fino, y de aquí, sábana): cf. el Occit. cen-
  dad (sábana), y los B. Lats. sandale (linteolum sericum) y sen-
  dadum (sindon). V. Dozy, Glos., 378, y Supl., 1, 693 y 846,
  M . y M . , 862, Freund, m , 264, D u c , J I , 270, y v i , 58,
  59> l11 7 933> Cov-) l>          Eguilaz, 368, Diez, 1, 450, y
  Sauv., 1, 161.
    SENOFECHÍA         LcJ.¿-;.~., C. B. Matr., al cap, v m , v. 2, del
                                 5i3
Ev. sec. Joan.-—Lat. Gr. scenopegia, lafiestade los tabernácu-
los entre los Judíos: «.Scenopegia solemnitas Hebraeorum, de
Graeco in Latinum, tabernaculorum dedicatio interpretatur
<rxnvrt enim Grasce tabernaculum dicitur,» S. Is., lib. v i , cap. 18.
Cf. B. Lat. scenophegia (scenofactoria ars), y v. M . y M . , 836,
y Duc, vi, 105.
  SENTÍ NA ¿L^JLJU-, Beaus., Marc. y Be, IÍUSLXW, M a r c , setina
LÍUJU., Humbert.—Voc. Ar. Afr., conocido también en Or.
(L^_JUO, sentine, Henry), que corresponde al Esp., Port., Prov.
é I t . sentinaj Fr. sentine, Gr. mod. cfvnW, del Lat. sentina, y
este de sentio (sentir, percibir). V . Dozy, r, 633 y 690, M . y
M . , 850, y Aza'ís, m , 455.
   SÉRCA '¿Sj^y escr. moz. T o l . , donde se lee: &^k*j L^*-
^ J ^ - J , «en la cerca ( ó cercado) de Pedro Pelaez».—-Cast.,
Val., A. Cat. y Port. cerca (sepimentum), Rum. cerc, cearc,
Hisp. Lat. cerca (clausum, septum), del verbo B. Lat. cercare
por circare (cercar), y este del Lat. Gr. circus (cerco, circo).
V. M . y M . , 170 y 176, Duc, 11, 287 (escr. de la Marca Esp.
de 1041), Cihac, 50, y nuestro art. XIRCÁIR.
   SÉRICA ó SARIGA. — Probl. seda ó fábrica de tejidos de seda
(ars aut fabricatio sérica), del adj. Lat. sericus, a , m (de seda),
formado del sust. sericum (seda y obra de seda), B. Lat. siricus,
A. Cast. y Port. sirga, Vasc. ciricuá, Irl. serik, A. Brit. sirig,
y Ar. Or. sárac          ó más bien del n. gent. Seres; pues como
escribe S. Is., lib. xix, cap. 22, á propósito del voc. sérica (tela
y ropa de seda), usado ya por nuestro Marcial, (.(.Sérica a sérico
dicta, vel quod eam Seres primi miserunt.» V. M . y M . , 853,
Freund, m , 230, Duc, v i , 70 (voc. sarica), 202 (voc. sérica)
y 265 (siricus), Lhuyd, 149, Cihac, 243, y nuestros arts. SAR-
GAL y XÉRICA. II SÉRICA ó SARIGA áLi.L, y con art., AS-SÉRIGA
ó AS-SÁRIGA XJ.U), escr. ar. Gran, de 1490. N . de un barrio
de Granada en el sitio llamado hoy El Realejo, cerca de la ant.
puerta de Bibalfajjarin y del actual Campo del Príncipe, cuyo
lugar pudo llamarse así por abundar allí los telares de seda,
                                                         33
como lo prueba, entre otros recuerdos, una calle de aquel ba-
rrio llamada aun de Damasqueros.
    S É R I S ^ j L . , I . Bait., S E R Í S ^ j ^ , , I . Bait., I . Bucl., I . Aw.,

í. Hay. y El X e c ; A r . Afr. serís, Pagni, Cherb. y Abder.,
334, 335. Esp. de achicoria ó endivia, llamada así del n. Lat.
Gr. seris^ usado por Pl. y Varron: ce genus intubi quod c/p/y
Grasci appellant,» Col., lib. v m , cap. 14. V. Dozy, 1, 648,
M . y M . , 853, y Lag., 215.
    S E R P O L y C E R P Ó L , P. A l e , que bajo orégano serpol escribe:

(ízáhtar serpol,); y bajo serpol, ((^ahtar ó cerpól;» Ar. Afr.
serpol J j j           «orégano serpol,» P. Torre.— Cast., Cat. y Val.
serpol (thymus serpyllum L . ) , A . Cast. serpollo, Cat. sérbol,
Vasc. serpolá, Port. serpdo y serpil, Port. y Prov. serpol, Port. é
It. serpillo, Occit. y Prov. serpouly serpoulet, Fr. serpolet^ lt. ser-
mollino y serpolloj Rum.             sarpunel y xerpun, Lat. serpillum, ser-
pullum y serpyllum, del Gr. 'i^vkXov. V. M . y M . , 854,                        Lag.,
2,94, Colm., Nom. Cat., 91, Sauv., 11, 276, Aza'ís, n i , 459, y
Cihac, 243 y 274.
   S É R R A , X E R R A y X I É R R A (?).— Cast. sierra (cordillera, escr.

de 1032), A . Cast., Gall., Cat., Val., Port, A. Prov., It. pr. y
B. Lat. serra, del Lat. serra, instr. para aserrar, á cuyos dien-
tes semejan las sierras ó cadenas de montañas. V. M . y M . ,
854, Duc, v i , 205, Cov., 11, 175, Diez, í, 380, y nuestros arts.
SERRÁT     y S I E R R O . || S É R R A ,   H.   R.   C.   y   R.   Val.,   y XERRA   Ó

XIÉRRA      ÜJU,, I . Abb.—Serra, part. de Sagunto.
   SERRÁT.   Adj. — Cast. y Port. serrado (dentatus, in modum
serrae), Cat. y Val. serrát, Port. serreado, del Lat. serratus, a,
m (hecho á modo de sierra), pp. del verbo serró (serrar, ase-
rrar). Del adj. serratas, a, m, vienen el sust. Cat. y Prov. serrat
(sierra; montaña), los B. Lats. serrata y serratum (mons, co-
llis). El Serrato, n. de un lugar en la Serranía de Ronda, prov.
de Málaga y la montaña de Montserrat en Cataluña, tan famosa
por su santuario, llamada Monte Serrato en una escr. de 888 y
que se nombró así por la multitud de sus picos. V. Duc, v i ,
                                                   515
206, Aza'ís, n i , 460, Cabr., 11, 785, y el art. prec. || SERRÁT.
V. MONT SERRÁT.
   SERRTJCH ^ j y ^ y « serrucho,)) P. Torre y Lerch.—Voc. Ar.
Marr. tomado sin duda del Cast. serrucho (serrula), Val. se-
r r u i g , Port. serrote, de un voc. B. Lat. serrutium por serrula,
dim. de serra en el sentido de sierra (instr.). V. SERRA.
   SÍBIA   L - ^ - v v   y XÍBIA   L - - - - ¿ ,   I . Bait, como n. usual y corrientCj
XÍBIA, ccxibia pescado conocido,» P. A l e , SÍBIA y XÍBIA, el hueso
de dicho pescado, I . Bucl., XÍBIA, eexibion para platero,» P. Ale,
XÍBIA (corr. por XÍBA                              I . Aw., 11, 571; Ar. Afr. chébbia
      «choco, xibia pequeña,» chébbia y xebbia 'iS-t,, ((xibion,»
P. Torre; chapia h r ^ r t i ((choco,» P. Lerch., síbia (el pescado),
Abder., 341, sepia ó sipia 'L.*^, ((séche, mollusque,» Beaus.,
siba L _ ^ ,     id.. Be. — Cast. j i b i a , jibión, y ant. xíbia y xibion
(sepia officinalis y sepia sepiola L . ) , Cast., A. Cat. y Prov.
sepia, Cat. cípia, Cat. y Val. sípia, Port. siba, Occit. y Prov.
sepio, Prov. sepi, supi, supio, sepioun y supioun, Fr. seche, seiche,
I t . séppia y chéppia, del Lat. Gr. sepia, y su dim. sepiola. V.
Dozy, 1, 711 y 808, M . y M . , 850, Freund, m , 223, Lag.,
136, Diez, 1, 379, Sauv., 11, 274, y Aza'ís, m , 455.
    SIBTHÁTH. V. CHÍTH. || As-SlBTHÁTH i l l w J ) (la ciudad),
I . Abb..—GW^-Rodrigo, prov. de Salamanca.
   SÍCCA. V. el art. sig. || AS-SÍCCA LiCJt (la Seca). V.                          Ens.
ggr. II AS-SÍCCA. V. Vallis AS-SÍCCA.
   síceo, A (v. el art. prec), SÉCCO, SECO, A ( V . supra) y XÉCO,
A (V. PITHRA XÉCA y VÍLLA XÉCA). Adj.—Cast. seco, a, Cat.
y Val. sech, ca, Cat. y Prov. sec, a, Port. é It. secco, a, Fr. sec,
séche, Bret. sech y séach (1. sej y séaj), Rum. sec, seaca, del Lat.
siecus, a, m. M . y M . , 808, Aza'ís, m , 439, y Cihac, 251.
   SICLATHÓN j^^JLw (tela y vestidura de seda con labores y
recamos de oro), Bay., 11, 319, e Idr., 197, SICLATHÓN j^klsL-,
((ciclas,» R. Mart., SICLATHÓNE Ó SICLATHONÍ ^ J ^ ^ i - , , I . Hay.,
ISCLATHÓN   i^LbLsL*,!, Alm., 1, 102, j^kiJLw y j ^ i ^ J U , esers.
mozs. Tol., que mencionan colchas y tapetes de siclathón; Ar.
                                             5t6

Or. sicláth Is^J.^ y siclathón, según varios autores citados por
M r . Dozy, esp. de tela bordada de oro, siendo muy celebrada
la que se fabricaba en Bagdad. — A. Cast. ciclaton^ ciclatone y
cisclaton, A . Cast. y Cat. ciclada, A . Prov. sis ciato. A, Fr. é
Ing. siglaton, A l . siclát, B. Lat. cyclatus y siclades, Lat. cyclas,
dis, voc. usado por Propercio y Juvenal en el sentido de cierta
vestidura de gala, redondeada y recamada por lo bajo, que usa-
ban las mujeres, y se llamó así del Gr. x ú x X a ? , a ^ s (ribete, orla),
derivado a su vez de nm\oq (círculo, cerco): ccCyclas, genus
vestis a rotunditate dicta,)) Papias.—«Circumtextum est quod
Graece xóxXas dicitur... Circumtextum autem dictum quia rotun-
dum est pallium,)) S. Is., lib. xix, cap. 24 (de palliis virorum).
La forma siclathon debió proceder inmediatamente de un adj.
B. Lat. cyclatus3 a, m, 6 del Lat. cycladatus (Suetonio), formados
de cyclas, dis. V. Dozy, Gl. al Bayán, 24, y Supl., 1, 663, de
Goeje, 261, 262, M . y M . , 252, Freund, 1, 707, 708, Duc, 11,
731, Escr. Sah., 599, y Diez, 1, 126.
   S I É N S O . V.   ANXÉNSIO.
   SIERRO       y X É R R O ( v . itifra). — Cast. y Port. cerro (collis),
A. Cat. cerra. Val. cerr 6 cerro, Port. y Occit. serró, Occit. y
Prov. sére ó sera, Prov. serra y serré, B. Lat. serrum (mons,
collis); según algunos del Lat. cirrus (mechón de pelo; cresta;
penacho; v. C H I R R ) , pero más probl. de serra (sierra, cordille-
ra), tomada la parte por el todo, á lo cual favorecen todas las
formas escritas con s, y además el Malí, serral (collado, otero),
y el B. Lat. serrarium (id.). V. D u c , v i , 206, Cov., 1, 189,
Sauv., 11, 275, Azai's, m , 457 y 460, Diez, 11, 116, y nuestro
art. B E R R A . II S I E R R O . N . ggr.: ccEl cerro de Sierro,)) R. Mal.
   S Í L B A . V . X É L B A y el art.     sig.
   S I L B E L A y SILBÉLLA. V.          X I L V I E L A . || S l L B E L A ,   y Var. S l L B E -
L L A , R. Malí. N . ggr.
    S I N Ó G A . V. X O N Ó G A . |] S I N Ó G A , apeos del siglo x v i . N . de
un pago en Caniles de Baza, prov. de Granada.
    SIRGA, «sirga manera de llevar vareo,)) P. A l e ; Ar. Marr.
                                  5i7
sirca'¿JJLO-ó sirga'¿0=»^((sirga ó maroma con que llevan los
barcos sirgando,» Lerch.-—Cast, Cat., Val. y Port. sirga (ru-
dens), Val. serga, Vasc. chirga; Cast., Cat., Val y Port. sirgar
(navem rudente trahere). Val. sergar, Vasc. chirgatu, de un
verbo B. Lat. siricare, formado del Gr. crípav (arrastrar, trahere)
ó del sust. o-s/pá y o-e^áj (cadena, cuerda; catena, funis). V. Cov.,
i i , 177, Diez, 11, 179, y Steph., v n , 127, 129 y 1523.
     S I R I Q U Í A 'Lfjf , I . Aw., 11, 64. Esp. de judía muy negra y

del tamaño de una aceituna.—Probl. corrupción del Lat. Sergia
(Col., lib. v, cap. 8) y Sergiana ( P l . ) , esp. de aceituna que se
llamó así por algún personaje del n. Sergius. V. M . y M . , 853,
y Freund, 111, 230. Pero es muy de notar que por Sergia S. Is.
escribe ^ n ^ , sin. de Syriaca (siriaca), cuya forma semeja más
á S I R I Q U Í A : aSyria (olea) dicta, pro eo quod de Syria est allata,
sive quia nigra est,)) lib. x v n , cap. 7.         %
   S Í R V O . V.   CHÉRVO.

   SOGÓRDIA   ó S O G O R D Í A ¿OJJL!, esp. de danza ó baile según
R. Mart., que bajo saltare escribe, como ya dijimos, hacer
sogordia y hauríya. El voc. en cuestión, que ciertamente no es
Ar., pudiera venir del Lat. socordia en el sentido de stultitia,
correspondiendo al Cast. y Port. folias (Lusitanas chórese ge-
nus), Cat. folltas, pl. del Cast., Port. y Prov. folia (necedad,
locura), A . Cat. é It. follia, Prov. foulie, y Fr. folie. Por lo
tanto, la frase hacer sogordia y hauriya equivaldría á hacer fo-
lias y danzas coreadas. V. M . y M . , 866, Freund, 111, 275, y
nuestro art. H A U R Í Y A . Del mismo origen es probl. el Ar. Marr.
escordiya (zambullida), más usado en la frase £0          J.^ (hacer
escordiya), que según el P. Lerch. significa zambullirse en el
agua después de haber dado una ó dos vueltas en el aire.
   S O L A N A . -— Probl. Cast. solana (terreno ó sitio muy expuesto

á los rayos del sol). Gascón soulan, de un adj. B. Lat. solanus,
a, m , formado de sol: cf. B. Lat. solanus (el viento solano), y
v. M . y M . , 866, y Azais, m , 483. | | S O L A N A , R. Val.—Probl.
Sollana, caserío de Agullent (prov. de Valencia), en cuyo térm.
                                      5í8

existe otro caserío llamado Umbría, cuyo contraste apoya la
significación que atribuimos á dicho n. || S O L A N Í T (pl. ár. de
S O L A N A ) , apeos del siglo xvi. N . de un pago en Casarabonela,

prov. de Málaga.
    S O L L O , pl. S Ó L L O S , «sollo pescado notable,» P. A l e , X Ó L I Ó

X U L I J , ^ , ((esp. de pescado,)) El Arb. y R. Z . , 4 1 , donde la

traducción latina pone «pisces sturiones)).—Cast. soMo (acipen-
ser sturio L . ) , Cat. sólo. Val. solí, Port. solhoy Hisp. Lat. solgus
y sollus (escr. Arag. del siglo x n ) , del Hisp. Lat. suillus, dim.
de sus (cerdo ó puerco): «Porci marini, qui vulgo vocantur
suilliy quia dum escam quaerunt, more suis terram sub aquis
fodiunt,)) S. Is., lib. x n , cap. 6. V . Dozy, 1, 806, Duc, v i , 285
y 292, Cabr., 11, 642, 643, y Diez, 11, 180.
   S Ó R C H E . V.   XÓRCHE.

   SOT y SOTO. V .      X Á U T . I] SOT y S O T O , R.   Val.,   372.   — Sot   de

Chera ó Xera (n. híbrido que.significa el soto de la selva, saltus
silvae), prov. de Valencia.
   S Ú B E R y ^ - , I . Bucl., apud Dozy, 1, 698. Esp. de hinojo que

pudo llamarse así por ofrecer en su ramaje alguna semejanza
con el suher ó alcornoque. V. X Ú B E R .
   SUBÍA                Beaus., 316. Esp. de horchata en el d. de Ar-
gel.— Probl. voc. derivado del Cast. -zú-pia (el vino revuelto
que tiene mal color y gusto), Vasc."zwpiáy zurpiá (el vino re-
vuelto; el vino que está en el fondo de la cuba ó tonel), cuyas
voces según Larr. son de origen vascongado; pero á nuestro
entender proceden, ó del Lat. vappa (vino evaporado), ó de
sapa (mosto, arrope), I t . sapa (arrope y vino bastardo. Casas),
origen probl. de los vocs. Ands. chepa y jípia (orujo), y de los
Ar. Esps. Z Á C H C H O y Z I M P Í . Del Cast. zupia3 en el sentido
figurado de lo mas inútil y despreciable de cualquier cosa, vie-
ne probl. el Ar. Afr. zubia L J J J , basura, inmundicias, según
R. Bus., Beaus. y otros autores, apud Dozy, 1, 610. V . M . , y
M . , vocs. sapa y vappa y Eguilaz, 532 y 533, y nuestros arts.
ZÁCHCHO y         ZIMPÍ.
                                    5*9

   SURRIÁC      ( j l j j ^ - y S Ú R R I Á C A ¿iljjl, «funis,» R. Mart., su-
KKikcK-t-tadíb ^o.^U) ¿JuJLl (es decir, disciplina ó zurriago
de enseñanza), ((angula,» Gl. Leid. (en cuyo texto, según ob-
servación del Sr. Dozy, el voc. angula corresponde al B. Lat.
anguilla, sin. de scutica ó azote de correas), S Ú R R I Á C A , pl. ar.
surriacát w'Ul?               azotes, corbachos ó vergajos hechos de piel
de hipopótamo. El Becrí (corrección de M r . Dozy), surriác
^ j j j ^ , cuerda, cable en una escr. ar. de Sicilia, y cordón en
las M i l y una noches que mencionan un surriác de seda.— Cast.
zurriaga y zurriago> Cat. xurriaca, y ant. gorriaca^ Val. gu-
rriag, Vasc. zurriagá y azorriá ó azurriá, Port. azorragüe y
zorrague, muy probl. del mismo origen que el Fr. escourgée^
los Its. scoreggia (zurriago), scoreggiata (zurriagazo), scoriada
y •scuriada (azote. Casas, scutica, Dic. Crusca), y scorreggiaía
(azote, vara para azotar, Casas), el Ing. scourge (azote), los
B. Lats. s cor i ata y scorjata: ((scutica, genus flagelli,)) Papias, y
B. Gr. a-xoupr^á, derivados del adj. Lat. excoriatus, a,                pp. de
excorio (excoriar, arrancar el cuero ó piel, M . y M . , 349), ó
directamente de scoriatus, a y m3 pp. del verbo Lat. scoriare
(corium, pellem detrahere): cf. B. Lat. scorium por corium. De
los susts. mencionados vienen los verbos Cat. y Val. zurriagar,
Cat. xurriaquejar, Gall. zorregar, Port. azorragar, Vasc. azo~
rriatu y azurriatu (azotar con disciplina de correas), Fr. es-
courger, It. scoreggiare y scurisciare, y probl. también el Cast. y
Val. zurrar, el Cat. assarronar, el Vasc. zurratu, el Port. su-
rrar, y el Occit. sourrá. V . Dozy, 1, 651, D u c , v i , 123, Eys,
 245, Diez, 1, 375, y 11, 196, Sch., 171-, Azaís, n i , 493, y
Sauv., 11, 288.
                                  T

  TABANA,  ((tauano,)) P. A l e , T Á B A N O ( V . T Á B A N O S ) ; Ar.
Marr. thábana ¿Lui, Lerch., y dábana ¿JJ^, P. Torre. — Cast.
tábano> Cast. pr. y Cat. tabarro> Gall. tában y tábau, Cat. tabá
y tavá, Val. táve, Port. atabao ó atavdo (por at-tabdo)i tabdo ó
taváo, Occit. y Prov. taban y tabar, Prov. y A . Fr. tavan^ Fr.
      It. táfano y távano, Rum.             del Lat. tabanus. V. M .
y M . , 915, Duc, v i , 476, Cov., n , 181, Diez, 1, 406, Sauv.,
11, 293, Aza'ís, n i , 511, y Cihac, 279. || T Á B A N O S (pl.), S. Eul.
N . de un vico y mon. famoso en la sierra de Córdoba.
   T A B E R N A , ((bodegón, tauerna de vino,» P. Ale., T H A B É R N A ,

pl. T H A B E R N A X ^jjd^ill   ^J) ^ijJIiJI, (das tabernas, que son
las hosterías ( ó fondas),» C. C. Esc., T H A B É R N A y T H A B É R N O
(v. infra), probl. cabaña ó choza; Ar. Afr. taberna ¿LuJ, taber-
na, P. Torre, Hél., M a r c , Br., etc., thabérna Lj^J?, Beaus.,
Berb. tzeberna^ OI. — Esp., Port. y Prov. taberna ^ Vasc. y B.
Lat. tabernia, Port., I t . y Prov. taverna, Prov. taberno, Ing.
tavernJ Fr. taverne, Bearnes teberne, del Lat. taberna, cuyo va-
lor primitivo fué habitación hecha de tablas (tabula), cabaña,
casucha: «pauperum tabernas,» Hor., y de aquí tienda, hoste-
ría y taberna en su actual sentido. V. Dozy, 1, 140, M . y M . ,
915, D u c , v i , 478, y Azaí's, m , 512. || T A B E R N A , escr. del
siglo xv. N . de un castillo en Almería.
   TABERNERA,       ((tabernera,)) P. Ale.— Cast, Cat. y Val. taber-
nera > Port. taverneira^ Fr. taverniere, It. taverniera, del adj.
Lat. tabernarius, a3 m, ó más bien fem. del voc. sig.
  T A B E R N E R O , ((tabernero,)) P. A l e , T H A B E R N E R O ÍJIÍ^AÍS,   eSCr.

moz. Tol. — Cast. tabernero, Cat. y Val. taberner, Gall. taber-
neiro, Vasc. tabernaria, Port. taverneiro, Prov. tabernier, Prov.
y Fr. tavernier, Bret. tavarnier, It. tavernaio y taverniere3 Lat.
tabernarius> de taberna. V. M . y M . , 915, Aza'ís, m , 511, y
y nuestros arts. T A B E R N A y T A B E R N E R A .
   T A B L Á T , ((tablado como de vasar,)) P. Ale., thabláth ibü»,

id., P. Torre, T A U L Á T ( V . infra). — Cast. y Port. tablado, A.
Cast. tablato y taulado, Gall. y Port. taboado, Cat., Val. y Prov.
taulat, Port. tabolado, It. tavolato, Lat. tabulatum, de tabula
(tabla). V. M . y M . , 916, y Aza'ís, m , 536.
   T Á B O L A y T A B U L A . — Probl. Cast. tabla ó tablar, cuadro de

huerta (área hortensis), Lat. tabula, ó en sentido más lato,
cualquiera cuadro de tierra plantado de hortalizas ó de árboles;
v. T H Á B L A . II TkmhA-azeitun ^ y j . ^ J l LL-LL (el cuadro de los
olivos, tabula olearum), apeos del siglo xvi. N . de un pago en
Calicasas, prov. de Granada. || La T Á B O L A , ib. N . de un pago
en Canillas de Albaida, prov. de Málaga. || La T A B U L A , ib.
N . de un pago, jur. de Cájar, y de otro en Cogollos, ambos en
la Vega de Granada.
   TÁGAR              El Arb. N . de un pescado, probl. el llamado
cágalo en la costa de Málaga, que es muy parecido á la pinta-
rroja, Conv. Mal., 1, 213, y pudo llamarse así por corrupción
del Lat. squalus, Cast. escualo, que designa al mismo pez (squa-
lus mustellus L . ) . V . M . y M . , 877.
   T A J A D O R , ((plato,)) P. A l e — A . Cast. tajador y tajadero (plato

trinchero; más hoy usados solamente por tajo en que se corta
la carne), Cat. y Val. tallador (en el segundo sentido), Port.
talhador ( i d . ) , Occit. taliadou, Prov. talhadou, talhadour y ta-
liadour ( i d . , tabla ó plato de madera en que se taja, corta ó
pica la carne, hierbas y otros manjares), B. Lat. talhadorium.
                                        522

del verbo Cast. tajar, A . Cast., Cat. y Val. tallar (tajar, cor-
tar), Port. y Prov. talhar, Occit. taliá, ¥r. tailler, It. tagliare,
Rum. taiáj B. Lat. talare, taleare, tallare y tallare (putare,
scindere), del Lat. talea. V. M . y M . , 917, Duc, v i , 490, 492,
493^ 494 y 495^ Cabr-> ll> 6S2> 653> D'lez> ^ 107, Sch., 431,
Sauv., 11, 296, Azai's, m , 516 y 517, y Cihac, 277, 278.
- T A J Ú L A , ((tejo,)) P. Ale.—Cast. tejuela y tejuelo3.á\ms. de teja

y de tejo, que también se usa en el.mismo sentido (testaceum
fragmentum; frustrum tegulas), como el Port. telko, y el Occit.
téoulo, del Lat. tegula. V . M . y M „ 921, y Sauv., ir, 335.
   T Á K X A . V.   THAJX.     .

   T A L A B R Í , ((turnio de ojos,)) T A L Á B R I , ((visojo,)) y T A L A B R Í A ,

((túrnia de esta manera, visoja,)) P. Ale. — Probl. corrupción
del Lat. Gr. straho y strahus, a, m, que conviene en la signifi-
cación (bizco, bisojo, M . y M . , 883): aStraho, nis. El que tiene
los ojos turnios. Straba, ce. La mujer que tiene los ojos turnios,))
Nebr. De straho proceden más regularmente el A. Cast. estra-
bon, el Prov. estramp y stramp, el It. strambo, el Rum. y Roma-
ñol stramb, y otros mencionados por Diez, 1, 402, y Cihac, 265.
   T A L É N T A R E , ((pulpo pescado,)) P. Ale.—Este voc, que cierta-

mente no es arábigo, ántes bien, por su forma parece de origen
latino, pudiera venir del adj. talentarius, a, m, usado en el sen-
tido del Cast. talentoso (ingenio pollens), por el notable ingenio,
ó destreza, con que los pulpos extraen la carne de los maris-
cos y evitan la herida del anzuelo, según ponderan Pl., lib. ix,
cap. 29 y 30, y S. Is., lib. xn, cap. 6, n.0 44.
   T A M Í Z j . ^ " , ((tamiz, cedazo,» P. Torre.—Cast. y Port. tamiz,

Vasc. tamiza, Cat., Val., Prov., Fr. y Lomb. tamis, Bret. ta-
moez, i t . tamigio y tamiso, Neerl. teems, B. Lat. tamisium y
tamissum; según el Dic. Ac. del Cast. tamo. V. D u c , v i , 512,
Diez, 1, 408, Azai's, m , 521, Biond., 84, Sch., 432, y el voc. sig.
   TAMMUM                   ((almiar, pila de heno ó paja,)) Lerch.; Berb.
athemmú, OI., probl. del mismo origen que el Cast. tamo (situs
messium), derivado á nuestro entender del Lat. calamus (la
                                   523

caña del trigo), como el B. Lat. calma, y el Fr. chaume (stipu-
la). V. M . y M . , 130, Diez, 11, 253, y el voc. prec.
   T A P A N . V.   TAPÓN.

   TAPETH,  pl. ar. tapethin ^ J a - J y ^..JÁ-Jiy escr. ar. Alm.—
Cast., Malí, y Port. tapete, Cat. y Val. tapet, A. Cat. y Prov.
tapit, A l . teppich; Cast. y Port. tapiz, Vasc. tapiza. Val. tapig,
Cat, Prov. y Fr. tapis, Ing. tapestry, I t . tappeto (tapete y ta-
piz), A l . tapete (tapiz), B. Lat. tapecius, tapesium, tapetum, ta-
picium, tapissium, tapitum, etc., Rab. tapeta ^ U I S Ü , ((tapete,
alhombra,)) Lara, 40, Lat. tapes, tapete y tapetum, del Gr. t á T r n c ,
mo<iy ra-TTíg, í^o?. V . M . y M . , 919, D u c , v i , 505, 506, Cov.,
11, 183, Diez 1, 409, y Sch., 433.
   TAPÓN       . ^ , «clepsedra'(en B. Lat. tapón y espita),» y de
aquí, T A P A N Ó T A P P Á N ^ j , ((obturare,)) y como gl. taponar,
R. Mart.; Ar. Afr. thapón J^IL, ((tapón,)) Lerch., tappa iJ-b,
«sommet d'un pie, pitón,)) Beaus., ihápa ¿ulij, ((tapón de cor-
cho,)) Lerch., thappa ¿¿jlt, ((bouchon y tampon,)) Beaus., d. de
Egipto tahhü, ((bouchon de bouteille,)) B. y T . — Cast. y Fr.
náutico / ^ ¿ ^ ( o b t u r a m e n t u m ) . Val. tapó, Gall. zapon (trampa
de cueva y tapón de pipa ó barril, Cuv.), Vasc. zapotzá, zipotzá
y chipochá (id.), Esp. tapa (operculum), Cat., Val. y Prov. tap
(tapa y tapón), Port. tampa y tampáo (tapa, cubierta) y tapa
(id. de cañón), Ing. tampion (id.). Celta y Fr. tampon (tapón),
Prov. tampoun, Fr. tape ( i d . ) , It. zaffo, Sic. tappu ( i d . ) , Ing.
tap (espita), A l . zapfen ( i d . ) , B. hcit taipa (operculum) y
tappus (epistomium), Gr. mod. tá-rrot ( i d . ) , del verbo Esp. y
Port. tapar (obturare), Vasc. tapatu y tapatzen, Prov. y Occit.
tampá y tapa, A . Gall. zafar (cooperire, ornare), It. zafare
(obturare), Flor, tappare, B. Lat. tapare, según Diez del
B. A l . tap ( i d . ) , y probl. de una raíz tap y zap, común á
muchos idiomas europeos y cuyo valor primitivo fué el de gol-
pear, batir y hollar: cf. Vasc. zapatu y zapatzeá (pisar), zam-
patu (golpear y abollar, Larr. bajo zampar), Fr. tape (golpe
con la mano, palmada, puñada) y taper (golpear), Ing. tap
                                       524      '

(tocar levemente, barrenar, sondar; palmada leve; espita),
y otros muchos á este tenor. De T A P Ó N formaron nuestros
Árabes el verbo T A P A N , correspondiente al A. Cat. taponar
( R . M a r t . ) , Prov. tampounar y tapounar, y Fr. tamponner. V.
Duc, v i , 501, 505 y 507, Diez, 1, 409, Sauv., 11, 297 y 300,
Aza'ís, n i , 521, 522 y 525, Sch., 432 y 433, y nuestros arts.
SAPÁTH y      XAFÁRCAL.

  TARÁBIL,    «taladro de herrero,)) P. A l e ; Ar. Afr. athñbel 6
ithrihel JIJ^I!, esp. de barrena ó taladro, según Abulhassan Alí
de Marruecos, apud Dozy, 1, 27.—A. Cat. tribanella, tribó, y
también trivel (pues así debe leerse en lugar de crivel en una
gl. marginal de R. Mart., 606, voc. terebra), Port. travoela,
Ua3 Prov. taravel, lo, a, Delf. taravella, Bearnes tarabere. Gas-
cón taranero. Pie. térelle, It. trevella y trivello (Casas), B. Lat.
taravella (taratrum), del \j&t. terebella y terehellium, dim. de
terebra (barrena), raíz tero. Del mismo origen son los vocs.
Casts. taravilla (v. Dic. Ac.) y teruvela (polilla), porque tala-
dra. V . M . y M . , 925, S. Is., lib. xix, cap. 19, Duc, v i , 508,
Diez, 1, 409, Aza'ís, m , 528 y 529, y nuestro art. T I R B E L .
   T A R Á N T O L A , ((tarántola animal ponzoñoso,)) P. Ale.—Cast.,

Val., Vasc, Port., Prov. é Ing. tarántula, A . Cast., Cat. é It.
tarántola. Val. tarantela, Prov. tarentula, o, Fr. tarentule, I t .
tarantella, del adj. Ij&t. tarentinus, a, m, y este de Tarentum,
por abundar dicha araña en la cd. de Taranto ó Tarento en la
Apulia. V . Cov., 11, 183, y Diez, 1, 409, 410.
  T Á R G A . V.      THÁRGA.

   T Á R T A G O . V.    THÁRTACO.

   T Á R T A R . V.     THÁRTHAC.

  T A U L Á T . Probl. sin. de T A B L Á T (v. supra). ||      TAULÁT,     R.
Val. N . de una puerta en Valencia.
   T A U L Ú N A . V.    THAILÓN.

   T Á U P A y T A U P A N Á R . V.   THÁUPA.

   TÁUTXA.      V.      THÁUCH. || T Á U T X A , R. Malí. N . ggr.
   TAUXÁR. —          Probl, atochal; v. A T H O C H Á R . || El T A U X Á R ,
                                  525
apeos del siglo xvi. N . de un pago en Adra, prov. de Almería.
  T A Y L Ó N . V.   THAILÓN.
               o >
  TÉCRA      'ijki, ccvas,)) R. Mart.,   TÉQRA,ccbuxeta,)) P. A l e ;
TEGÁR         vaso ú hoya que recibe el jugo de lo que se prensa,
Abulw.; A r . Afr. tégra ó tagra 'ij£=>\3; ((cazuela,)) Lerch., ILlb
plato grande de madera procedente del Sudan, y iLS'lj, escudilla
de madera, Beaus., thigár XkAs, cuba grande para el tinte. Be;
Berb. tácrats ó tzácrats, ((bouteille, carafe, flacón,)) O I . —
A . Cast. y Port.. tágara (esp. de vaso, escr. Sah. de 1083),
A. Port. tagra (medida de vino), probl. corrupción de un voc.
B. Lat. thecula^ dim. del Lat. Gr. theca (caja, estuche), ó más
bien del mismo origen que el Gall. tega (medida de frutos), los
Porís. teiga y teigola (cesta y esp. de medida de granos), y los
Its. tegghia, teggia y teglia (cazuela de barro ó de metal), ó sea
del Lat, tegula (teja), raíz       (cubrir): cf. Lat. teges (estera),
B. Lat. tegia (cubierta para la paja; henil), Port. tigela (escu-
dilla), Vasc. teca (hollejo, vaina de legumbres), y sus sins.
Occit. tecO) Prov. é I t . teca (.Casas), Lomb. tacóla} Lomb. y
Em. tega. V . M . y M . , 921 y 930, D u c , v i , 488 y 521,
Eguilaz, 499, Diez, r, 414, y 11, 183, Aza'ís, m , 538, Biond.,.
84, 85 y 289, y Cihac, 279 (voc. teaca) y 294 (tigla).
   TEDD      jo», «mamma,)) R. Mart.; Ar. Afr. thiththa L L L Ó
LkJ?, ((teta, voc. muy usado por los niños,)) Lerch., y ziza
i h j j , ((mamelle, sein, tetón,)) Beaus., Cherb., Kaz., Fl. Bert.,
Dozy, etc., Rab. ziza              I . Coreix, 105. — Cast., Port. y
Prov. teta, Vasc. ditiá y t i t i á , Prov. teto, Fr. téton y tette (el
pezón), Ing. teat, Ir.l. did, A . Brit. diden, teth y tidi, Bret. tez,
It. cizza, tetta, t i t t a , zitta y z i z z a . Sardo dida. Maltes zeiza,
H o l . tiet (1. t i t ) , A l . tzitze, y ant. deddi. Val. y Alb. tzitze,
según algunos del A . Sax. tite (mamma), pero más probl. de
una raíz europea, que se encuentra además en el Gr. r i T Ú n , en
el Ar. tzada, tzeda, tzedi ^ j J , en el Arameo tad m , y en los
 Hebrs. dad n y xad Ttf. V . Dozy, 1, 619, Diez, 1, 415, Aza'ís,
 n i , 556., Lhuyd, 84, y Sch., 437.
                                     526

   TEJA,        ((teja árbol conocido,)) P. Ale. — Cast. pr. teja (tilia
europea L . ) , Cast. tilo j tillon^ Cast., Cat. y Port. úUa, Cat.
/¿-//y tey (Costa, 42), //7^ (Saura) y tellera (Colm.), Val. tillol
(id.). Val., Port., Occit. y Bret. til, Occit.              ]?TOV. teilh, telh,
tieil, tilhol, tilhóu, tilhul, Fr. tilleul, y ant. teille, Ing. ieil-stree,
Irl. teileóg, It. tiglia y tiglio, Rum. teiu, B. Lat. tilea y tilium,
del Lat. ////¿z, y su dim. tiliolus. V. M . y M . , 933, D u c , v i ,
587, Lag., 78, Cov., n , 186 v.0, Jim., 1, 354, Sauv., ir, 304,
Azai's, n i , 539 y 562, Cihac, 279, y Lhuyd, 164. Es de ad-
vertir que el Cast. teja (árbol) corresponde en Nebr. al Lat.
tilia, y no debe confundirse con el tejo, árbol muy distinto,
llamado en Lat. taxus; v. T H A J X .
     T E L L Í S ( j - ^ j , esp. de tela gruesa y basta de que se hacian los

sacos y se vestian los villanos y trabajadores, Abulw., tela de
que se hacian los trajes de duelo, I . Bat., 11, 35, ^ J b (terliz),
escr. ar. Gran., T I L Í ^ (1. T I L L Í 9 por hacer el pl. teñlif), ((terli^,
texido á tres liceos, manta de cama,)) P. A l e ; Ar. Afr. y Or.
tellis, tillis jj-JUí, ((terliz, texido de lana tupido y peludo,))
P. Torre, «tapes variegatus,)) Domb., tapiz grueso de diversos
colores, saco de una sola pieza, saco de lana basto y peludo
para acarrear trigo y saco en general, Br., M a r c , R. Bus.,
Cherb., B. Gonz., Cañes, etc., saco pequeño. Cuche; Ar. Or.
y Afr. tillisa '¿LjJ3 tapiz y saco, Br., Dozy, etc. — Cast. terliz,
Vasc. terlizd, Prov. trelis y trelhis, Fr. treillis, y ant. trelis,
treslice y treslis, I t . traliccio, A l . drillich, B. Lat. tralicium,
translicium y traslicium (terliz y colcha de tela gruesa), del Lat.
 trilix, cis (compuesto de ter y licium), de tres hilos ó lizos. V.
 Dozy, Supl., 1, 150, y Dict. det., 369, 370, M . y M . , 947,
 Duc, v i , 635, 641 y 644, Cov., 11, 186, Diez, 1, 421, Aza'ís,
 n i , 614, 615, y Sch., 446.
   TEOTOCÓN        j ^ i ü y , C. C. Esc, y T H E O T H Ó X ^J^jsjlJ!, C. B.
Lond. n." 4.—B. Lat. Theotocos. La Virgen María, llamada así
del Gr. &O  Í T6HO?, que significa la Madre de Dios. M . y M . , 930.
   T É R R A . — C a s t . tierra, Cat., Val., Gall., Port. y Prov. térra.
                                       527

Fr. terre, Occit. tero (campo), Rum. tzara, tzeara (región;
campo llano), del Lat. térra. V. M . y M . , 926, Sauv., 11, 309,
y Cihac, 292. || T É R R A - Á L B A Llljj (tierra blanca), I . Abb. N .
ggr., jur. de Valencia.
   T E R R Á C . — Probl. Cast. terrazgo (arvum), Cat. terratge,

B. Lat. terracium y terragium (ager, praedium), del adj. Lat.
terraceus, a, m, terreo, de térra. V. M . y M . , 926, y Duc, v i ,
551, 552. II TERRÁg, R. Val. N . ggr. || T E R R Á ^ . V. M A Q -
ALTERRÁg.

   TERX  {Jry, escollo, Idr., Almg. y Marc, orilla de mar y de
rio, Beaus. Voc. Ar. Afr. derivado probl. del Lat. dorsum, es-
palda, lomo, dorso, banco de arena y escollo, por ser los esco-
llos como el lomo ó espinazo del mar; por lo cual Virgilio es-
cribió en su Aen., lib. 1, versos 109 y 110:

             «Saxa vocant Itali, mediis quae i n fluctibus, aras,
                Dorsum immane mari summo.»


De dorsum vienen el voc. Cast, Port. y I t . dorso, el A. Cat. y
Val. dors, el Prov., Fr. y Rum. dos (espalda, lomo, espinazo),
el I t . dosso (id. y altura de monte. Casas), y probl. el Cast.
teso (la cima de un collado). V . Dozy, Gl. Idr., 276, y Supl.,
1, 45, M . y M . , 309, y Cihac, 81.
   T E X Í N A , «anillo sin piedra,» y T I X Í N A , «sortija,)) P. Ale.—

Probl. corrupción del Lat. cincinnus, Gr. ñv.ivm, rizo, guedeja
de cabello en forma de anillo ó sortija. V. M . y M . , 169.
   T H A B A R Í C H A , E. V .   THAMARÍCHA.

   THABÉRNA.       V. T A B E R N A . || T H A B E R N A y T H A B E R N O . Probl.
cabana, choza. || T H A B É R N A X ^¿j^.L, p l , I . Jat. y Alm.—Ta-
bernas, prov. de Almería. || T H A B É R N O ¿j^i, escr. ar.—Taberno,
prov. de Almería.
   T H Á B L A ¿JUL, «mensa,)) R. Mart.; banco ó asiento largo de

madera, I . Bat., 11, 434; hito ó blanco redondo de madera para
ejercicio de los ballesteros y otros tiradores, I . Bat., 11, 494, y
                                     528

de aquí probl. Ath-Tháhla LÜJ!, I . Jat. é Hist. ult. Naz., n.
de una plaza en la Alhambra junto á la puerta de Algodor (ó
de los estanques), donde habla un blanco de madera para tal
ejercicio; v. Muller, 3 y 106, nota;          THÁBLA,    pl. ar. thabl-^Js,
tabla ó tablero para el juego de dados ó trucos: J ^ I J ^ j j J l
jj^JaiJíj J^Ulj, cede los que juegan con las tablas y el ajedrez,))

 C. C. Esc, al traducir el tít. del canon 79 del Conc. Elib. ((De
 his qui tabulam ludunt (((tabula luditur pyrgo, calculis, tesse-
risque,)) S. Is., lib. xvin, cap. 60); T Á B O L A y T A B U L A ( V . supra),
cuadro de tierra cultivada, con plantas ó árboles; Ar. Afr.
tháhla L L L , ((mesa,)) P. Torre y M a r c , LblL,-((tabla, mesa,))
Lerch., ((table,)) R. Bus., Br., 406, Beaus., mesa, tablero.ó
banco de mercader, cambista ó sastre, id., cadalso ó tablado
para justicias, id., tablar ó cuadro de tierra plantado de horta-
lizas ó de viñas, R. Bus. y Beaus., tabla ó tablero para jugar á
las damas, ajedrez y tablas reales (damier, échiquier, trictrac),
Beaus., tháula i L L L , mesa, table, Hél., 245, Br., 406, Be. y
otros, tabla ó tablero para jugar. Be, ¿ J l L , id., Marc, thóbla
L L L , ((table,)) Marc, y esp. de tableta ó listón que usan los bor-
dadores, Cherb.; Berb. tháhla, mesa para escribir y para comer,
OI.; Ar. Or. tháhla L L L , ((tabique,)) Cañ., Gram.; 239, thahliya
i l L L , esp. de tabla y de mesa para comer y otros usos. Cuche

y Dozy, y tháula) mesa, tablero de damas, etc.. Be y Dozy;
Rab. táhla ^ban, tabla, mesa, Lara, 38 y 39. — Cast., Port.,
Rum., Servio y. Mag. tahla (v. Dic. A c ) , A . Cast, Cat., Val.
y Prov. taula, Gall. y Port. táhoa y táhua, Vasc. taulá, Port.
tahula, Fr. é Ing. tahle, Bret. táol, I t . távola, Gr. mod. r á / í A a ,
tabla, del Lat. tabula, tabla de madera, tablero para jugar; car-
tel; tierra labrada en cuadro, y en B. Lat. mesa. V. Dozy, 11, 26,
27 y 74, Duc, v i , 479-483> Aza'ís, m , 536, y Cihac, 277.
   THAILÓN j ^ L L ,      ((bufo,)) R. M a r t , T A Y L Ó N , ((sapo ó escuer-
zo,)) y T A U L U N A , «escuerzo ó sapo, sapo ó escuerzo,)) P. Ale—,
No es voc. ar. sino probl. A. Esp. aíin al Gr. %z\¿my que ade-
                                    .529
más de tortuga, significa vulgarmente sapo concho, ó conchudo,
según el P. Fuentes, pág. 300.
   T H A J X . ¿ ¿ r b j cctaxus,)) R. Mart., I . Bait. y Cart., T Á K X A

(1. T Á J X A ) , cctexo árbol conocido,» P. Ale.—Cast. tejo, A. Cast.
y Port. texo, Cat. taxo (según Lag.) y tex, Cat. y Arag. íeix,
Gall. teijo, Fort, .teixo, It. íasso, del Lat. taxus. M . y M . , 920,
Lag., 428, G. Ort., r, 40, y Jim., 1, 351.
   T H A L L Ó N . — P r o b l . aum. ó pl. ar. del Cast. é It. tallo (scapus,

caulis), Port. talo, Fr. talle (rama que echa un árbol á su pié),
del Lat. Gr. thallus (Col). V . M . y M . , 929, Cov., 11, 182 v.0,
Diez, 1, 408, y Sh., 432. || T H A L L Ó N j ^ - l - i - , I . Ch. N . Esp.
equivalente al Ar. ^JU^, pl, de T J ^ : , que P. Ale. interpreta
bretón yerua (en Nebr. ((bretón de berza, cauliculus,)) es decir,
cogollo), por cuyo n. entendemos en Cast. una variedad de la
col muy copiosa en tallos y el renuevo ó tallo de la misma pl.,
y así cuadra propiamente al sentido en que nuestro Col. usó la
voz thallus, el tallo de las legumbres.
   THAMARÍCHA           Ó   THAMARÍCHE       á o ^ i ? , C Ó d . Par. D'lOSC., y
THABAKÍCHA,        E,               (probl. errata por T H A M A R Í C H A , E ,
      ^ i ) , I . Ch., como n. Esp.—Cast. tamariz (tamarix galilea
L . ) , Cast. é It. tamarisco, Cat. tamarisch, tamaric y tamaril,
Cat. y Val. tamarit y tamarlu, Cat. tamarill, Gall. y Port. ta-
margueira, Occit. tamarisso, Prov. y Fr. tamaris y tamarisc, It.
tamarigio y tamerigia, del Lat. t amar ice, tamariscum, us y ta-
marix (por otro n., Lat. Gr. myrica y myrice). V. M . y M . ,
595 y 917, Lag., 72, Jim., 1, 350, Colm., Nom. Cat., 54,
Sauv., 11, 297, y Azais, m , 520.
    T H Á N C H A ¿ ¿ ^ , C. C. Esc, Idr., etc., T Á N J A , ((Tanjar, ciu-

dad de África,); P. Ale. N . de una cd. y ant. prov. española en
la parte N O . de Berbería, la Tingis y Mauritania Tingitana
de los autores latinos. Tinge de Mela y Tenga ó Tinga de las
monedas fenicias, hoy Tánger. V . M . y M . , 934, F. Guerra,
(fraída y ruina,)) 63-67, y Tissot, Mauret. Tingit., 44.
   T H Á N C H A R 6 T H Á N C H E R JQ, «gaudere, ludere,)) T H Á N C H A R A

                                                                    3+
                                      530

 ó T H Á N C H E R E t y s ^ , '((gauderep) R, Mart.—Cast. tañer, y ant.
tanner y tanxer, A. Cast. y Gall. tangir. Gal!, y Port. tanger
 (tañer, tocar un instr.), é It. tangere (tocar), del verbo Lat.
tangere, en el sentido de tañer. V . Freund, m , 405, D u c , v i ,
504, y Cov., 11, 183. Del mismo origen es probl. el Cast. tango
 (reunión y baile de gitanos).
    T H Á P A R A , pl. T H A P A R A X Ó T H Á P A R E X ^jjLls, I . Bucl. (cÓd.

Nap.). N . Esp. de las alcaparras en la A l j . de Valencia. — D .
Arag. tápara, s (capparis spinosa L . ) , Cat. y Malí, tápara (el
fruto) y taparera (el arbusto), Cat. y Val. tápera. Val. taparera.
Mure, tápana y tapanera, Occit. tapero y taperié, Prov. tapé,
tápena, o} tapera, o, taparier, tapenier y taperier, del mismo orí-
gen que alcaparra, ó sea del Lat. Gr. capparis. V . Lag., 249,
Colm., Nom. Cat., 93, Costa, 340, Sauv., 11, 300, Azais, m ,
526, y nuestro art. C A P A R A .
    T H Á P I A ¿LJIL, ((tapia,)) R. Mart., I . Haucal, 58, Idr., 67,

Bay., 1, 138, escr. ar. Gran, y Alm. y moz. T o l . de 1286,
 donde se lee:       ^s'*^              t p j ' ((<^os     Para ^acer
 tapias, con sus herramientas;)) Ar. Afr. tháhia ó thápia L-JIL,
 I . Jaldon, thápia, ((pared que se construía antiguamente de
 tierra y piedra apisonada,)) Lerch., L-JU, ((enclos, clos, clóture
 de murs en pisé, de cactus, d' aloes,)) y de aquí, L-JIL .L-^,
"((mur en pisé sans chaux,)) y LJLL ¿ Í ~ J , ((bátisse en pisé,))
 Beaus.; Berb. táhia, ((pisé,)) OI.; Ar. Afr., Or. y Turco thábia,
 bastión, trinchera, H é l . , Br., 208, Marc. y Tim., 93.— Cast.,
 Cat. y Val. tapia, Port. taipa, Prov. tapi, Prov. y Occit. tapio
 (tapia y cabaña), Occit. tapié (cabaña). Sardo tapiu (tapia),
 Lomb. tahia (choza), B. Lat. ta-pa y ^ / ¿ z . ( m u r u s terreus),
 probl. del Lat. tabula, Cast. tabla, porque según antiguo uso
 de África y de España, notado y descrito por Pl. (lib. xxxv,
 cap. 14), S. Is. (lib. xv, cap. 9 ) , y más tarde por I . Jaldon
 (Prol., 11, 320), las tapias se fabrican en un molde formado de
 dos tablas paralelas (en Cast. tapial); por cuya razón dichas
 paredes se llamaron en Lat. jormacei (parietes), y en Cast.
                                            531
hormazos: cf. etiam el voc. thabla, usado en el sentido de tabi-
que (v. supra, voc.            THÁBLA),      pero á nuestro juicio mas probl.
del Yzrho tapar (occludere, obturare), usado en el sentido de
tapiar- (parietibus claudere): cf. Port. tapume (cercado, seto).
V. Dozy, Gl. Bay., 29-31, y Supl., 11, 65, 66, D u c , v i , 505
y 506, Diez, n , 183, Sauv., 11, 300, Aza'ís, m , 526, y nuestro
art.     TAPÓN.

       THARACONTÍA,    y C l l el C Ó d . Tol. T H O R C O N T Í A 'LUJ^3JAD,
como voc. Esp. usado en la Alj. de Zaragoza, I . Bucl., G A R -
G O N T Í A ¿L^j-j^, como n. usado en España, I . Bait., G A R G O N T Í A ,

((dragontia yerua,)) P. A l e ; Ar. Oc., Or. y Persa tharjón
¡jy^Jls, I . Bait., Abder., El Razí, Cuche y otros.—Cast. dra-
gontia, taragona, taragontea, taragontia, taragontina y yaro dra-
goncillo (arthemisia dracunculus-y arum dracunculus L . ) , Cast.,
Port. é I t . dragontéa, Cat. dragonet, Cast., Cat. y Fr. estragón,
Port. estragáo, Prov. draguntea y estragoun, Ing. tarragon, It.
targone, A l . dragun, Lat. Farm, dracuntium y tarchon, Lat.;
dracontea, dracontium y dracunculus, del Lat. Gr. draco, nis,
porque el tallo de esta hierba en su forma y manchas semeja á
un dragón ó serpiente. V. Dozy, 11, 207, Abder., 176, 177,
M . y M . , 309, Lag., 242, 243, Jim., 1, 213-215, Cov., 11,
222 v.0, Eguilaz, 392^ Diez, 1, 410, Aza'ís, 11, 191, y Sch., 174.
       T H A R A X . V.   THARX.

       T H A R B Á C A . V.   THARBÚCA.

       THARBACHA          ¿..s-^Js, T H A R B A X   ^-fj-ís   7   THARBAXA   ¿¿jji,
«faceré,)) R. Mart. —Cast. trabajar, Gall., Cat. y Val. traba-
llar, Cat. y Val. treballar, Vasc. trabaillatu y trahajatu, Port.
y Prov. trabalhar, Prov. trebalhar, Bearnés tribalhar, Fr, tra-
vailler, Bret. travelli ó trevelli, It. travagliare (laborare); Occit.
trabalhar (affligere), verbos derivados del sust. Cast. trabajo,
Gall. traballo, Cat. y Val. traball, Vasc. trabailluá y trabajuá%
Port. trabalho, Prov. travalh, trebalh, Bearnés tribalh, B. Lim.
trobal, Fr. é Ing. t r a v a i l , é I t . travaglio (labor), que según
Ferrari vienen del verbo Lat. tribulare (trillar y atormentar).
 ..-•                                 532

formado á su vez de trihulum (trillo, M . y M . , 945); según
CoV., del mismo origen que el verbo A. Cast trebejar (for-
mado probl. de tripudiare; v. M . y M . , 948); y según otros,
del Lat. trahs, bis (viga, madero), ó su derivado el adj. traba-
lis} e (trabal), á cuya opinión favorecen el verbo Cast. y Occit.
trabar ( v . Dic. A c . ) , el Port. y Prov. travar, y el Port. tra-
vejar (poner ó asentar vigas, poneré, firmare trabes), el voc.
Prov. trabal ó trabalh, Fr. travail (equuleus, potro, máquina
de madera para trabar ó sujetar caballos), el B. Lat. t r á b a l e y
otros en varios romances. V. M . y M . , 938, D u c , v i , 623,
Cov., 11, 192, Diez, 1, 422, 423, Sauv., 11, 325, Aza'ís, m ,
594. 595. 7 Sch-. 445-
   T H A R B Ú C A ¿ J a ^ i , Cherb., T H A R B Á C A Lalj^is, Lerch., Beaus.,

y en pl. tharábec y thrábec ( J ^ i , Cherb., Beaus., Lerch., R. Bus.
y otros, polaina ó botin morisca, polainas ó botines de cuero ó
de tela, que usan las Moras de Argel y de Marruecos, especial-
mente en el campo y que les cubren las piernas hasta el tobillo;
torbága L¿IJ .3", esp. de calzado de verano para viajar, según
Carette y Sandoval, citados por Dozy. — B, Lat. trabucus (ge-
nus calceamenti), tibraca, trebucus, tribuce's^ tribucus, tubracus,
tubrucus y tybrucus (esp. de borceguíes ó polainas, sp. ocreas):
iCFubrucos vocatos dicunt quod tibias brachasque tegant. Tu-
braci, quod a brachis ad tibias usque perveniant,» S. Is.,
lib. x i x , cap. 22. V. Dozy, 1, 143, y 11, 30, y D u c , v i , 625,
648, 691 y 692.
   T H Á R C A N A . V.   THÁRGANA.

   THÁRGA        L^Js, D A R A C Á      y '¿Jj^, ccscutum,)) R. Mart.,
T Á R G A , ((broquel,» D A R Á C A y D Á R Q U A , ((escudo,)) y D A R Á Q U A ,

((adaragadante,)) P. A l e ; Ar. Esp., Afr. y Or. T H Á R I C A LSJIL,
escudo en varios autores citados por M r . Dozy; Ar. Afr. dárga
pjj?, ((adarga, broquel,)) Lerch., Beaus., M a r c , etc.; Ar. Afr.
y Or. dar acá y dárca ¿J^:), escudo de cuero y broquel, Marc,
Freytag, Henry, etc.; D A R R Á C                   (escudar), R. Mart.,
D A R R Á Q , ((adaragar, embragar como pavés, escudar,)) y de aquí
• -• -^       "   ''    •   • '   :";   " 533 \       •;.

mudarraq, ccadaragado, broquelado, escudado,)) P. A l e , darrac
6 derrec ^ j j i , defender, proteger, Beaus., Maro., Br., Bc. y
otros.— Esp. y Port-. A D A R G A (por A D - D Á R G A ) , A . Cast. ada-
raga (y de aquí adaragante, por adaraga de ante:                          L ^ ;
v. Dozy, i i , 550), A D A R G A .(escr. de 1061, por A D - . D Á R C A ) y ¿jfo-
raga^ Vaso, adargueá, A. Cat. y Val. darga, Gast., Port. y Prov.
tarja^ Occit., Prov., It. y Escand. targa, Prov. targo y targua,
Fr. é Ing. targe, It. taraca (adarga. Casas), A . A l . zarga (de-
fensa), B. Lat. targa, targea, targia, targica, etc. (pelta), y de
aquí, Esp. y Port. adargar y adargarse, Prov. targar y se targar,
Fr. se targuer, It. targare (scuto muñiré, defenderé, protegeré),
del Lat. tergum, i y tergus, oris, espalda, cuero, piel, y de aquí
escudo, por hacerse de cuero: ((dúo taurea terga,)) dos escudos
de piel de toro, Virg., Aen., lib. i x , v. 706; ((Hujus tergore
clypei fortissimi conficiuntur,» J. León, al tratar del lamt ó
dant (esp. de búfalo): cf. Lat. Gr. scutum, del Qv..amro% (corium,
pellis). Es de notar con M r . Dozy que los Arabes recibieron
de los cristianos el n. T H Á R I C A al par con el escudo así llamado,
á saber, en Or. de los Cruzados y en Oc. de los Españoles.
V. Dozy, Gl., 41, y Supl., 1, 435, y 11, 40, 41, M . y M , 926,
D u c , v i , 508-510, Cov., 1, 10, Eguilaz, 48, y 267, Diez, T,
410, Sauv., 11, 301, y Azais, m , 530.
   THÁRGANA         (v. el voc. sig.) y T H Á R C A N A , escr. ar. Alm., donde
se lee: L-L^ÜL ¡ukx^l ^oa, ((y por la triguera (acaso el harnero
ó acaso el trillo: cf. ((tribulam et traham,» Col., lib. 11, cap. 21),
y la T H Á R C A N A . ) ) Instr. de agricultura para allanar la tierra.—
Cast. trailla, ^r. tragilla, y en las provs. de Alm. y Gran, tar-
juela, Cat. tragella. Val. trugella, Vasc. treina, Gall. trollo,
Port. tr'énelly Prov. trahino, Fr. traíneau, y ant. trahine y traine,
Bret. trainel, It. tráino y treggia (narria, rastra), Lomb. trágol,
strábol y trol, Em. trágul, Rum. traga y tragla, B. Lat. traga
(plaustri sp.) y trahale (vehiculum sine rotis), del Lat. tragula
(instr. de agricultura, grada, narria ó rastra), dim. de traha y
trahea (esp. de carro rústico sin ruedas que se lleva arrastrando),
                                   534             •   •
del verbo traho: ccTragula ab eo quod trahitur per terram,»
Varron. Del mismo origen son el Gall. ira-hiña (boliche, esp.
de red para pescar, Lat. tragula), en Prov. trahino, y en B.
Lim. treino, los Casts. tragin y tragino, Cat. y N ú . tragi, los
Provs. trachino y trahino, los Occits. tregí y tregin (carro y
acarreo), el verbo Esp. traginar, con sus análogos, el Prov.
trahinar y trainar, Lim. treinar, Fr. traíner, It. trainare, Rum.
tragan, y B. Lat. traginare, el Esp. y Lim. tren, Prov. trahi,
tragina, traina y t r i n , los B. Lats. trahina y traina, y otros
muchos que semejan, más ó menos, á T H Á R G A N A en la forma
y en el sentido. || T H Á R G A N A LLC^L, I . Loyon, 10 r.0 y 41 v.0
Esp. de labor que consiste en allanar la tierra, después de arada
ó cavada, con una tabla ó madero, ó bien con una trajilla, cuya
operación se llama en Cast. tablear, y también traillar ó traji-
llar, en Cat. tragellar, en Val. trugellar, y en Gall. trolla. A l
folio 10 r.0 dicho autor escribe: C(El arar consiste muy^princi-
palmente en la T H Á R G A N A y después en el desterronar como es
constante.» Y al fol. 41 v.0, tratando del cáñamo, dice: ce Lo
sembrarás, sin duda, como el lino, después de tres rejas y una
T H Á R G A N A . ) ) V . Dozy, i i , 37, Freund, m , 470, M . y M . , 939,

D u c , v i , 632-635, Diez, 1, 421, Aza'ís, n i , 597-599, 613 y
618, Biond., 85 y 290, Sch., 443, y Cihac, 285, 286.
  THÁRTACO       ¿jüjLL, I . Chol. é •!. Bucl., T H Á R T A C O ¿.xl^ll?,,
L Bucl., I . Bait., I . Hax. y Abder., 175 (corr.), T Á R T A G O
aiivb' y D Á R T A C O ¿iü^, I . Ch. N . Lat., Esp. y V. de la pl. y
y simiente llamada en A r . Persa ¿Jijj^sU — Cast, Malí, y
Port. tártago (euphorh'm lathyris L . ) , Vasc. tarticuá, del adj.
B. Lat. tartaricus por tartareus, de tartarus (el              infierno):
((Porque causan al purgar estraños accidentes, dixéronse t á r t a -
gos en Esp. quasi tártaros, por llamarse por otro n. ficus infe-
rorum,)) Cov., n , 184. V. etiam Dozy, 11, 18, Lag., 483, y
Jim., 1, 254.
   THÁRTHAC   ( j i ^ L y T H Á R T H A R J h ^ o , ((feX, feX olei (y gl.
ros boté)^)) R. Mart., T H Á R T H A R , como n. V . , sin. del Esp.
                                     535

 rasuras ^J^y^., cód. Osun. 1402, T Á R T A R , grasuras de cuba,»
 P. A l e ; Ar. Afr. thartharj)^^, ((tartre,)) Beaus.; Ar. Afr. y
 Or. tharthir.JX>J)O(y 0 y Marc), «rasuras de vino,)) P. Torre,
.((tartre,)) M a r c , Be. y Henry, y de aquí cremur.tharthir j y j *
j.J=j,i>, crémor tártaro, Marc. — Cast., Port., é I t . tártaro, Cat.
 tartrá, A. Cat. y Prov. tartas, Val. y Prov. tartar, Val., Prov.
 y Fr. tartre. Vaso, tortica (hez, heces), Prov. tartarí, B. Lat.
 tartarum-, B. Gr. r á p r a p ^ , según Paracelso del Lat. Gr. tartarus
  (el tártaro ó infierno), .porque según observó Dioso., el tártaro
 ó hez del vino «tiene potentísima facultad de abrasar;)) más
 según Dozy, del Ar. dordí                   (sin. de T H Á R T H A R en R;
 Mart.), corrompido por los alquimistas en tartarum (es decir,
 asimilado al YJZÍ. tartarus), y que los Arabes recobraron bajo
  esta forma alterada. V. Dozy, 11, 36, M . y M . , 919, Duc, v i ,
  512, Lag., 554, Aza'ís, m , 533, y Sch., 434.
     T H A R X (J^-k, «troeusp) T H A R A X y T H A R X ¡Jj^j^, ((festinare,))

 flagellare (y sacudir el instr. llamado trochus), y mathrax ^Ó^L»,
  «trocus, flagellum,)) R. M a r t ; Ar. Afr. thárxa 'Ltijb; «cola-
 phus,)) Domb., ((bofetada,)) Lerch. y Br., 344. — Probl. voc.
 afin al Cast. trejq, que en el juego de trucos significa un modo
 especial de tirar la bola propia para dar á la contraria, y deri-
 vado igualmente del n. Lat. Gr. trochus, B. Lat. trocus (trompo
 y cierta rodaja de hierro que tiraban los muchachos para jugar),
 origen probl. del Cast. y Port. truco y truque (v. Dic. A c ) ,
 Cat. y Val. truch, Vasc. trucoá, Prov. truc, é It. trueco. Es de
 notar que en Cat., Occit., Prov. y Piam. truc significa golpe
 y trucar golpear, y en Cat. «trucar á la porta,)) equivale á
 llamar á la puerta (fores pulsare), á lo cual se aproxima bas-
 tante la frase Marr.: ¿¿Ul                «forzar una puerta,)) Lerch.
  V. Dozy, .11, 35, 36, M . y M . , 950, Duc, v i , 679, 950, Cov.,
 11, 196 v.0, Diez, 1, 432, Sauv., 11, 343, y Azaís, m , 639.
   THÁUBA.     V.   THÓBA       (2.°).
   T H Á U C H . — P r o b l . Cast. tocho, Vasc. tochoá, Cat. taujá, toix y
totxo, y ? i \ . toig, tojo, Occit. y Prov. / ( f c t e , según Cabr. del Lat.
                                      536

stultus; acaso del mismo origen que chocho, pero más probl,
según Cov., del Cast. y Port. toscosin. de tocho, como el voc.
B. Lat. touchia,             tosca. V . Duc., v i , 622, Cov., 11, 189, Cabr.,
11, 664, Sauv., 11, 315, Azais, líi, 573, y nuestros arts. C H O -
C H Ó N y T H Ó S C A . | | T H Á U C H . Apd., y de aquí Ibn ^ / A - T H Á U C H

^^Ü! ^J! (el hijo del Tocho), apd. de un literato de Xátiba
que murió en 1113, según I . Paxc.
    THÁUCH       J^is, escr. ar. Alm. en la frase ^ y ü !              d atocha
para plantar, T H Á U C H A ¿^Ji?, ((spartum^)) R. Mart., Ar. Gran.
T Á U C H A , según el P. Guadix; T Á U T X A , C A U C H Í L y C U C H Í L

(•v. supra).—Cast. A T O C H A por at-tocha (stipa tenacissima L . ) ,
Val. atoja, probl. n. Ibér. afin al B. Lat. tosca y touchia (breña,
matorral), ó derivado del mismo como tocho de tosco. V . Dozy,
11, 66, y nuestros arts. A T H O C H Á R , T H Ó S C A y T H Ó Y O .
    T H A U C H Ó L J^_P=, ccsagita,)) R. Mart.—Cast. chuzo, chuzón,

y ant. zuizon (spiculum), Cat. xutxo (id.) y xusso (rejón), Val.
iuf ó jugo (chuzo), Vasc. chuzoá (id.) y chochoá (dardo); según
Cabr., cuyo parecer seguimos, oponiéndonos al de Diez, del
B. Lat. teutona y teutonus, esp. de arma arrojadiza llamada así
porque su uso ó manejo se habia aprendido de los Teutones:
((Cateia... Est enim genus gallici teli... Hujus meminit Virgi-
lius (Aen., v n , 741), dicens: ((Teutónico ritu soliti torquere
cateias.» Unde et eos Hispani et Galli teutonos (var. teutonas)
vocant,)) S. Is., lib. x v m , cap. 7. En vano un crítico moderno,
cuyo n. no recordarnos, ha pretendido desautorizar este testi-
monio, citando cierto cód. de Paris (y no isidoriano), que co-
piando el mencionado pasaje, ofrece: ((Unde eos Spani et Galilea
ut nos vocant,)) puesto que esta lección, sin duda errónea, no
solamente se opone á todos los códices conocidos de S. Is., sino
principalmente al sentido de este autor. Además, en el Glos.
Aelfrici se lee: ((Clava, vel cateia vel teutonas V. Duc, 11, 239,
y v i , 571, Cabr., 11, 225, 226, Diez, ir, 118, y Dief., Or. Eur.,
 287. II T H A U C H Ó L . Apd.: Alonso el T H A U C H Ó L J J ^ J J ) , escr.
 ar. Gran. N . de un Morisco.
                                      537
   THÁUPA     áJji     y T H Ó P A ¿ ü j i j « m U S j » y T H A U P Í N ^^J^Js,
«talpa,» R. Mart.3 T Á U P A , ccmur ó ratón, rata ó ratón, animal,))
y ikMVK-Y-azugig ( ^ U j i ! ¿oji, ó el ratón del vidrio), ((sala-
mandra,)) P. A l e , T H A U P A N Á R j t a ^ i , n. V . del topo, Abulw.,
T A U P A N Á R , ((lirón ó lir de comer, lironcillo, esp. de ratón,

topo animal conocido,)) P. A l e ; A r . Afr. tháuha h ^ - , «rata ó
ratón,)) P. Torre, tháupa h a i , ((ratón grande,)) Lerch., thóba
ó thuba h 3 \ s y ((rat,)) Fl. Bert, thóhha ¡CX, id., Cherb. y Beaus.,
thóbba ó thühha i l ^ L , id., R. Bus., thohbaá                     y ^ J ^ J id.,
H é l , tobhaá ZJ} id., Marc; Ar. Or. ¿eppa, i d . , Let. — Cast.,
Malí, y Val.            (animalejo semejante al ratón, talpa europea
L.)', Cat. talp y íaup, Val. talpó, Gall. teupa y toupa, Gall. y
Port. toupeíra, Occit. y Prov. talpo, Prov. íaupo, Fr. taupe^ It.
talpa, talpe y t opinar a (topo, animal, Casas), y topo (ratón),
del Lat. talpa (topo), y del adj. talpinus, a, m (lo que semeja
al topo). En cuanto a la forma T H A U P A N Á R , sino es un n. híbrido
compuesto del Esp. topo y del Ar. .U (fuego), que propiamente-
se aplicaría á la salamandra, según sospechó M r . Dozy, pudo
derivarse de un adj. B. Lat. talpinarius, a,                  como el I t . topi-
nara ya mencionado. V. Dozy, n , 65 y 66, M . y M . , 917,
Cov., 11, 190, Diez,, 11, 75, y Aza'ís, m , 519 y 537.
   THAUTHANÍL      J ^ j ^ L , I . Wáf. Esp. de catarro ó romadizo
de cabeza ( ^ j ) j que probl. se llamó así en forma dim., quasi
tuetanillo, por ofrecer alguna semejanza la fluxión de tal catarro
con el tuétano ó médula de los huesos. En cuanto al voc. Cast.
tuétano, en Port. tutano, viene probl. de un adj. B. Lat. tutanus,
a, m, formado (como el n. pr. Tutanus) del adj. Lat. tutus, a, m,
por hallarse la médula sumamente defendida y resguardada
dentro del hueso. V . M . y M . , 955, Lag., 171, y Cov., 11, 197.
   THÁXCAL   J^^iJs, n. V. del salvado (fúrfur), I . Ch.; Ar.
Afr. caxcára 'iX£=xiS, esp. de salvado escogido, Cherb., salvado
grueso, voc. usado en Túnez, Beaus. — Arag. tástara (la hoja
gruesa del salvado), Cat. tastana ( i d . ) , del verbo Esp. tascar
(quebrantar), sin. de cascar, y derivado igualmente de quassi-
                              •         53*
care por quassare. Cf. los vocs. Casts. tasco > tasquil, y otros
mencionados en nuestro art. C A X C A R .
    T H Á X T A N ^-XJAS y T H A X T H A N A . í U l a ^ J f j «torrere,)) R. M a r t ,

T H A X T H A N , yjaiuis (tostar), y de aquí mutháxthan ^ L Ü J , tos-

tado, I . Ch.—Cast., Val. y Port. tostar, Cast, Gat., Val., Port.
y Prov. torrar, Cast. turrar, Occit. y Prov. tourrá, B. Lat.
tostare, del verbo Lat. torreo, y su pp. tostus, a, m. El verbo
ar. esp. T H A X T A N se formó inmediatamente del sust. tostón. V.
M . y M . , 938, Duc., v i , 621, Cabr., 11, 668, 669, Aza'ís, m ,
 589, Sauv., 11, 323, y nuestro art. T H O X T Ó N .
   THEÁTHER           ó   THIÁTHER  ^JsLl, H r . , i i 2 , y El Becrí, 43,
T H E Á T H R O ó T H i Á T H R O ^LlJJ), C. C. Esc., al insertar el ca-

non 5 del Conc. Arel.: ccut qui in theatris conveniunt excom-
municentur;» A r . Afr. quiáthro 3 ^ ^ = > , «teatro,» Lerch.—
Cast. é I t . teatro, Cat. y N ú . teatre, Port. theatro, Prov. tiatre,
Prov., Fr. é Ing. theatre, Bret. teatr, A l . theater, Rum. teatru,
del Lat. Gr. theatrum. V. M . y M . , 929, y Aza'ís, m , 559.
   T H É N I A . V.   THÍNIA.

   THERETHÁN          ^lL^Jb,            de gusanos ó lombrices de tierra,
I . Aw., 1, 127, y de aquí ^ Q ^ J I ^ o , aceite de lombrices, escr.
ar. Alm., T H E R E T H Á N I ^jlL^L, como n. V . equivalente al Ar.
^Js!^ (lumbrici térras), L^JÜ^i ¿l^yH ^ ^ i l y ^ l , I . Roxd,
T H E R T H Á I N A ó T H I R T H Á I N A L^Lji., cclumbricus,)) R. Mart.—

Probl. del adj. Lat. teres, tis, aplicado á las lombrices en razón
de su forma: alumhrici teretes, las lombrices redondas y largas,))
Nebr., ó más bien del mismo origen que T H E R E X , Ó sea del
Lat. Gr. teredo, inis (carcoma, gusano). V. Dozy, n , 36, Lag.,
 160, y el art. sig.
    T H É R E X ^J^is, escr. ar. Gran, de 1370. Esp. de insecto que

roe los árboles y plantas (como el C A L A P A Q U E L mencionado en
la misma escr.), y que debió llamarse así del Lat. Gr. teredo,
m (carcoma, polilla), como el Gall. traza (polilla), y Port.
trafa (polilla; carcoma, gusano), el Fr. teres (lombriz, cdom-
briga,)) Fons.), y los Ars* Esps. T H E R E T H Á N y T H I R T H Á I N A :
                                   539

((Teredonas Grasci vocant lignorum vermes eo quod terendo
edant. Hos nos termites dicimus.)) Y más abajo: ((Proprie
autem vermis in carne putri nascitur, tinea in vestimentis,
eruca in oltvt, teredo in ligno, tarmus in lardo,» S. Is.,
üb. xiij cap. 5. V . M . y M . , 925, Duc.3 v i , 546, Diez, 1,
409, y el art. prec.
    T H E X T Á N Y J^LLLLj ((galea, capel de fer,)) R. Mart., T H E X -

T Á N I A LjJU-íü?, y var. T H E X T H Á N I A L^jlLüs, esp. de casco ó

armadura de cabeza, procedente de Francia, I . Hay., citado
por I . Jaldon y Alm., 1, 247, T I C H Á I N , ((capacete armadura de
la cabera,)) P. Ale.—Hisp. Lat. testinia, voc. que se encuentra
en el testamento del rey D . Ramiro I de Aragón, año 1061,
y viene del Lat. testa (casco de vasija de barro, y de aquí el
cráneo y la cabeza), como el Cast. y B. \ja.t. testera, el Gall. y
Port- testeira, el Prov. é It. testiera, el Fr. tétiere, y el Ar. Afr.
thexthíya CkáJ?, ((diadema que usan las Judías,)) Can., Gram.,
174. V . Dozy, Glos., 295, nota, Supl, n3 44, y Duc, vi, 567.
   T H Í N I A ó T H E N I A iJlL, n. V . que significa tiña, I . Chol., que

bajo cuscuta escribe: Lc^Js ¿JLJJUJ iJLis U J J ^ l ^ j ^JAJCJÍ.—
Cast. tina (scabies, pórrigo), Cat., Val. y Port. tinya, Port.
tinha, Frov. tinea y tigno, Fr. teigne, I t . tigna^ B. Lat. tinea y
tigna, del Lat. tinea (polilla, gusanillo, piojo). V . M . y M . ,
934, D u c , v i , 5877 590, Cov., n , 187 v.0. Diez, 1, 415,
Azaís, n i , 562, y los vocs. sigs. || T H Í N I A Ó T H É N I A LJIL, n.
V. de la cuscuta ( Ó ^ O , ^ Chol., T H Í N Y A L ^ i , n. Esp. de la
misma hierba, I . Bucl. — Cast. tiñuela (cuscuta europea L . ) .
Llamóse así la cuscuta por ofrecer cierta semejanza con la
erupción cutánea que se dice tiña, por lo cual los Arabes
de España nombraron ^ÜLCJ) v^^s. (sarna de lino) y ¿JOJS
jLLCJI (tiñuela de lino), y nuestros herbolarios tiñuela de lino
á la cuscuta que crece sobre las plantas del lino: ((Cuscuta, ae.
Podagra linij vel caspa lini, tiñuela de lino}D Nebr. V. Dozy,
l% 64 7 3 3 ^ Lag., 491, y el art. sig.
   THÍNNA     L l i , esp. de gusano, Abulw,,      TÍNNA,   ((polilla de la
^V"                                  -   - .     540-         •           •           '    . ^
ropa,» P. Ale; Ar. Afr. tinta ¡LoJ, «teigne, mite,)) Beaus., tünia
í^y, cepolillap) Lerch., ccteigne,)) Marc, y latuniá (por la tunia)
((tignola,)) Pagni. — Cast tina (esp. de gusanillo), A. Cast.,
Gall, y Port tinea (gorgojo, polilla), Cat. tinya, Fr. teigne^
Bret. tan, tiñ, It. tignuola, B. Lat. tignea (vermis notus), del
Lat. tinea. V. Dozy, 11, 62, Duc, v i , 587, y el art. prec.
   T H Í N Y A . V.       THÍNIA.

  THIRBECH            ^Jj^i y T H I R B Í C H ^ríjTi «candelabrum (y como
gl. de ligno),)) R. Mart.— Probl. candelero de tres pies, que
debió llamarse así del adj. Lat. tripes, dis (lo que tiene tres
pies), origen del Cast. trébedes, Cat. trespeus, Gall. trépia,
Port. trepega y tripera, Prov. tres-pes, Fr. trépied, Br. trebéz,
It. treppiede, del B. Lat. trepedia, tripedia, tripetia (scabellum
quod tres pedes habet), y probl. también del Cast. trebejo (v.
Dic. Ac,), y Port. trebelho, aunque según algunos autores estos
dos vocs. vienen del Lat. tripudium. V. Dozy, 11, 29 y 30, M .
y M . , 948, Duc., v i , 673, Cabr., ir, 672, 673, y Azai's, m , 622.
      T H I R B Í L J-j^-i», ((trillo,)) P. Torre; Ar. Or., d. de Siria thir-

bílj ((egrugeoir,)) Cuche, ((tribulum quo fruges in área teruntur,))
Camús apud Golio, 1450. — Cast. trilla y trillo, Cat. y Val.
t r i l l , Vasc. trailluá, Port. trilho, a, It. trébbia y trívolo (trillo _
para trillar. Casas), del Lat. tribuía (Col.) y tribulum (Virg.),
raíz tero. V. M . y M . , 945, Cabr., 11, 675, Diez, 1, 423, y
Cihac, 289.
   T H I R B Í L O . V.    THRIBÍLO.

   THIRÍDE    ,j;jj^.L, - I . Bucl., códs. Tol. y Nap., y T I R Í D E
ÜCÍJyJt, I . Ch. N . Esp. de la pl. llamada en el mismo idioma
LAJTAIRUELA            y LETERÓLA, y             en     Ar.           y       (esp.   de   eu-

phorbia), y probl. de la catapucia menor (euphorbia lathyris
L.), llamada así por contr. del Lat. Gr. lathyris, idis. V. M . y
M.,    516,    Lag.,       482,   483,   Jim.,        1, 254,     y   LAJTAIRÓLA.

      THÍRMIS   ó T H Í R M O S ^.^is (códs. Leid. y Tol.), y T H Í R M T X
ó T H Í R M O X ^^j]o (cód. Nap.), 11. Esp. de una esp. de cebada,
í. Bucl., T H I R M Í X ó T H R I M Í X ^ju^jb, esp. de cebada, I . Th.,
                                      54i
THÍRMOCH           J^k, pl. semejante á la cebada, aunque hace más
larga la espiga, I . Loyon, 33 v.0, pl. gramínea cuya espiga es
distinta de la del trigo y de la cebada, El Thignarí, ib., T H I R -
M Í R J ^ J I O (que probl. es yerro de copista por ^ ¿ j L ) , esp. de
cereal, I . Aw., 1, 23, y 11, 29 y 35, cuyo autor distingue dos
pls. de este nombre, una de trigo              J ^ J ^ , y otra de cebada.
vJtáJ! jifjb*—Cast. tremés, tremesí y tremesino, adjs. que suelen

aplicarse especialmente al trigo, Cat. tremesa, Vasc. tremezá
(pan bazo), Port. trigo treméz y tremezinho, Occit. tremizo
(fem.), Fr. trémois, y ant. tremis (los granos que se siembran
en Marzo), B. Lat. treméis, tremes, tremesium, trimesium, etc.,
del adj. Lat. trimensis, e (sin de trimestris), que se aplicó al
trigo y á la cebada que se cría y coge en el espacio de tres
meses, como se lee en varios autores y especialmente en S. Is.,
lib. v i i i , cap. y. (iTrimense triticum ideo nuncupatur, quia satum
post tres menses colligitur,» y más abajo, al tratar de las diver-
sas especies de cebada: ccTertium trimense, quia dum cogit
 neccesitas, verno seminatur et celeriter colligitur.» V. Dozy,
 11, 42, M . y M . , 947, Duc, v i , 651, 652, Herr., lib. 1, cap. 8,
Sauv., 11, 332, y Aza'ís, m , 616.
    T H I R T H Á I N A . V.   THERETHÁN.

-   THÓBA    y T O B A (v. infra).—Cast. y V a l . ( e s p . de piedra),
Gall., Port. é It. tujo, Prov. tuve, Prov., Fr. y Bret. tuj, Delf.
touva, A l . tufstein, B. Lat. tofum, topus, tufus, etc., del Lat.
tofus y tophus, V. M . y M , 935, Duc, v i , 693, Cov., 11, 192,
Diez, 1, 434, Aza'ís, m , 643, y el art. sig. || T H Ó B A hJ^, d.
Marr. Según nos dijo el Hachch Ahmed Aljathíb, las piedras
que salen de la tierra al desterronarla, las cuales debieron lla-
marse así en algunos terrenos por parecerse á la toba. Es de
notar que en Lomb. se dice topa por terrón, Biond., 85.
   T H Ó B A ó T H Á U B A ¿b Js. Según E l Becrí, citado por I . Bait.,

n. Esp. de cierta pl. espinosa llamada en Ar. ^ J . — C a s t . toba,
y por otro n. cardo tomentoso (onopordon acanthium L . ) ,
que debió llamarse así por parecerse en el vello ó borra que. la
                                           54¿
 cubre, ó más bien en lo hueco de su caña ó tallo, á la piedra
 esponjosa del mismo n.: cf. el adj. Arag. tobo (hueco), Cat. y
 Val. /¿w, va (vacío, hueco). V. Dozy, n , 65, Lag., 272, G.
 O r t , 1, 15, Jim., 1, 303, Colm., Dic. V., 182, y el art. prec.
    T H O L L Í T H A ik^lL, ((chorlito,)) Lerch., thullíth j ^ i ] , , <(larus,)>

.Domb., 63, ccmouette,)) Marc, tochchith i ^ , ccbeccassine (como
 n. col.),» Beaus.—Voc. Ar. Afr. formado,inmediatamente del
 Cast. chorlito (ave, esp. de scolopax), Cat. corrioí y xorlito. Val.-
jorlitj Prov. courliou, courlu, Prov. y Fr. charlot, courlieu y co^
 urlis, Ing. curlew, I t . chiurlio, B. Lat. corlivus; según el Dic.
 Ac. del Vasc. chori (pájaro), más á nuestro entender, de la frase
 latina currtt loca, por ser ave de paso, por lo cual se apellida
 en Prov. courrelieu, y en Cast. anda ríos. V. D u c , ir, 604,
 Azais, 1, 438 y 525, y Sch., 114.
    T H O L Ó X A LÍ^LL, C, C. Esc. é Idr. N . de una cd. y sede ep.

 sufr. de Narbona, la Tolosa de Pl., hoy en Cast. del mismo n.,
 y en Fr. Toulouse, en el Lenguadoc.
    T H O M E N T H É L ó T H O M O N T H E L JLL^i,, I . T h . N . V. del gna-

 phalion Diosc.—Cast. pié de gato, y ant. tomiento (gnaphalium
 dioicum L . ) , Port. tomentina, B. Lat. tomentum y tomentitia,
 del Lat. tomentum, y su dim. V. tomentellum (Cast. y Port. to-
 mento, Port. tomentello), TpovopiQ sus hojas solían emplearse á
 modo de tomento, estopa ó borra: ccGnaphalion alii chamasze-
 lon vocant, cujus foliis albis mollibusque pro tomento utuntur:
 sane et similia sunt,)) Pl., lib. xxvi, cap. 10. V. M . y M . , 936,
 Lag., 348, y Jim., 1, 274. Es de advertir que las Moras de
 Granada usaban de esta hierba, al par con la alheña, para te-
 ñirse las uñas y manos, como notó G. de Lorca, 27 v.0, en
 cuyo pasaje por herba lañarla no se ha de entender la sapona-
 ria, que no sirve para teñir, sino el gnaphalium, cuyas hojas
 por su blancura y blandura semejan á la lana.
   T H O M I E L L A , T H O M I E L L O y T H O M Í L L O . V.   TOMA.

   THOMÍLLAR    y T O M A R (v. infra).—Cast. tomillar. Val. tome-
liür, del n. Lat. Gr. thymus, bajo las formas T H O M Í L L O y T Ó M A
                                       543
(v. infra). || El T H O M I L L Á R ^ ^ U I , escr. moz. Tol. N . ggr.,
prov. de Toledo.
   T H Ó N N A Ll¿, ((dolium,)) R. M a r t ; Ar. Afr. thbnna^ ((orza,

tinaja pequeñaj» P. Torre, thinna «tina de barro, voc. usado
en la Montaña y en Tánger,)) Lerch., tina LxJ, ((baquet, cuve,
cuvier,)) Beaus. — Esp., Port., Prov. y It. tina, Cast. tinaja y
tinaco, Gall. tinalla, Cast.j Port., Prov. y.Bret. tonel, Cat. y Val.
tonell, Vasc. tiniá y toneláy Occit. tinel, B. Lim. tinol, tinolo, ¿z,
tounel, tomo, Prov.- tineu, tona^ touneu, Fr. y A l . tonney Fr. ton-
neau, Ing. tuny A . Brit. tynnelh, Corn. tonnell, A. I r l . toma, It.
tinella, o, tino, A . A l . tunna, B. Lat. //>w^, tinum, tona, tonella,
us, tonna, tunna*, tonnella, us, tunnella, doma, etc. (dolium), del
Lat. /Z7z¿z (Varron) y tinia, orum (Fésto). V . M . y M . , 933,
934, Freund, 111, 454, Duc., 11, 925, y v i , 589, 591 y 698, Diez,
1, 417, Sch., 438 y 440, Aza'ís, m , 565, 583, y Lhuyd, 55.
   T H O R B Á T H Ó T H U R B Á T H J a l á i s (com por J s l i ^ L ) , I . Cuzmail

en un pasaje que copiamos en nuestro art. M Ó R T E , y cuyo sen-
tido parece ser: «como si me hubiese hallado (en trance) de
muerte.))—Si nuestra conjetura es acertada, el voc. en cuestión
corresponde al Cat., Val. y Malí, trohat, Occit. y Prov. troubat,
Fr. t r e m é , é It. trovato, pp. del verbo A. Cast., Cat., Val.,
Malí, y Prov. trohar (hallar), Occit. y Prov. troubar, Fr. trou-
ver, y ant. trover, truver y torver, é I t . trovare, de origen
dudoso, y según Diez del Lat. turbare (turbar), en el sentido
de enturbiar y revolver, de cuya significación pudo pasar a las
de buscar y encontrar. Cf.: C(á rio revuelto, ganancia de pesca-
dores (turbatis rebus improbi valent).)) V. M . y M . , 953,
Freund, m , 502, Diez, 1, 430, 431, Aza'ís, m , 633, 634, Sch.,
450, y F. Guerra, F. Av., 184, 185.
   THORBÍL ó THURBÍL J ^ J ,     «vértigo,)) Gl. Leid. — Probl.
corrupción del Lat. turbo, mis, sin. de vértigo en los sentidos
de movimiento circular, remolino de agua, agitación y revuelta,
y que también pudo usarse en la significación especial de vahido
(turbación del sentido repentina 7 por lo regular pasajera).
                                     544. • . '     .       .   • , - • -...^
como derivado del verbo Lat. turbare (turbar, perturbar): ef.
turbare mentem (perturbar la razón), turbo mentís (perturba-
ción del ánimo), Rum. turb y turba (rabia, frenesí, vértigo de
los caballos), y otros vocs. del mismo origen; pero á juzgar
por su terminación, pudiera venir del voc. Lat. túrbela, lia
(perturbación, desorden; borrasca), dim. de turba, y origen,
según creemos, de los vocs. Esps. torbellino y tropel, y de sus
afines en varios romances. V. M . y M . , 953, 954, Freund, n i ,
502, 503, Duc, v i , 700, Diez, 1, 429, y Cihac, 291.
   THORBÍXCO         ¿ÍÜJLÍ       Js, I . Chol., como n. Lat. de la thymelaea
Diosc. é I . Bucl., como n. Esp.—Cast. y Port. torvisco (daphne
gnidium L . ) , Vasc. torbiscoá, Gall. turvisco, Port. trovisco y t r i -
visco, I t . trevisco, del Hisp. Lat. turbiscus, llamado así según
S. Is., lib. x v i i , cap. 6, ccquod de uno cespite ejus multa vir-
gulta surgant quasi turba.» V. Lag., 486, Cabr., 11, 668, Jim.,
1, 247, y Diez, 11, 186.
   T H O R B Ú N A I v J y j j s , C(pulpÍtUS,T) Gl. Leid., L ^ U l ¿J JU)   ,
C. C. Esc, al traducir el canon 14 del conc. iv Tol., donde se
lee: ccidem hymnus in pulpito decantetur.))—-Cast., Port., Prov.
é It. tribuna. Val. trebuna, Cat., Malí, y Val. trona, Fr. tribune,
B.          tribuna y tribunal, de tribuo: «.Tribunal, eo quod inde
a sacerdote tribuantur prascepta vivendi,)) S. Is., lib. xv, cap. 4.
— Tribuna, ambo, pulpitum ecclesias, quod tribunal quidam e
Patribus vocant,)) Duc, v i , 663.
   T H O R C O N T Í A . V.   THARACONTÍA.

   THORNÁR    (v. el art. sig.). Girar, volverse, dar vueltas en
torno.—Cast. y Port. tornear, Esp., Port. y Prov. tornar, tor-
narse, Occit. y Prov. tournar, se tournar, Fr. tourner, se tourner,
Ing. to turn, It. tornare y torneare, Rum. íurna, B. Lat. tornare
(divertere, revertí) y turnare (verteré), del verbo Lat. tornare
(trabajar á torno, tornear), y este del n. Lat. Gr. tornus, Cast.,
Port. é It. torno, Cat., Val. y Prov. torn, Vasc. tornuá, Ing.
turn, A. Brit. tyrn, y A r . Afr. thorno y j b , ce voc. usado entre
los armeros,)) Lerch., thórno y barrina thórno ¿ ¿ ¿ o ¿LJ^J, ber-
   • . ; :• '                           545 -          ,    _. ,                          •"
biquí (esp. de barrena) , Beaus, V. M . y M . , 937, D u c , v i ,
611 y 703, Diez, 1, 418, Aza'ís, 111, 585 y 587, Cihac, 283,
284, Lhuyd, 164, y el art. sig. Del verbo tornar ó tornarse, en
el sentido de volverse ó mudarse, viene el Ar. A i r . thornáy
           apostatar, renegar, y su pp. mathornáy ^^L/»,-apóstata,
renegado, tornadizo, Beaus.
    T H O R N A X Ó L Jj^JÜs y T H O R N A X Ó L E Ó T H O R N A X Ó L I J ^ A J ^ ,

como n. Lat. y V. del heliotropio, I . Bait., T H O R N A X Ó L E , I ,
- i J^o-. vls^ como n. Lat. y V. (Esp.) del heliotropion Diosc;,
^S-J   "   J                                 9   .                    .   .   .   .   .   .   .


I . Chol., T Ó R N A - X Ó L I X ^JÚ^L ¿J^jí, según algunos n. Esp. de
la simiente del cáñamo (^-'U^Ld-^ que probl. confundieron
con la del heliotropio europeo ó hierba verruguera), I . Gh.;
Ar. Marr. thornaxóli J ^ A J ^ , «girasol, tornasol,» P. Torre,
'—Cast., Port. y Val. tornasol, Port. tornesol, Prov. tournasol.
(Hon.) y tournosol (Aza'ís), Fr. tournesol, Ing. turnsol, It. tor-
nasole, Cat., Val. y Port. girasol, It.'girasole, con cuyos ns. se
conocen el heliotropium europeum L . , el helianthus annuus L .
y el crotón tinctorium L , , pls. de diversas esps., pero cuyas
flores igualmente se tornan y giran hacia el sol, propiedad que
los Griegos y los Arabes expresaron respectivamente por los
vocs. análogos iXioT$ómb)> y •yijid)4 'új\¿ (tournesol, Fl. Bert.). V.
Dozy, 1, 813, y 11, 42, Lag., 499 y 500, G. Ort., 92 y 109,
Jim., i , 245, Colm., Dic. V., 183 y 222, L . y P., 370, Cov.,
I I , . 190 v.0, Roq., 1156, y Azaís, m , 588.
      T H Ó R R E , T H Ó R R O X , T O R R E y T U R R E (y. illfra). CaSt., Port.,
 Prov. é It. ^rri?. Val. torr 6 torre, Cat torra, Vasc. torrea y
dorreá, Prov. tourre, Prov. é I r l . tor, Prov., Fr. y Bret, /oz/r,
 A. Rv\t. tur, Ing. tower, del Lat. turris.Y. M . y M . , 955,
 Azaís, Í I I , 589, y ' L h u y d , 168. || T H Ó R R E . V. V A L D E L A
 THÓRRE.       II   T H Ó R R E X (pl.). V. X É B T E T H Ó R R E X .

       THORRECHÍLLA,       THORRÍCHO, THORRÍLLA,              THURRÍLLA, TO-

RRÍLLA,        TORRUXÚLA,      TURRECELLA,           TURRÍLLA    y   TURRUXÚLA

(v. infra). Dim. del voc. prec.—Cast. torrecilla, y ant. torrecie-
Ua y turrecella (zscr. 1069), Cast. ggr. Torrico y Torrijo, Prov.
                                     546 .               •,
tourrela, o,Jourrella ^ tourrilha^ o, Fr. tourelle, I t . torricella y
torricciuola, B. Lat. turricella y turrelld, Lat. turricula^ dim.
de turris. V. M . y M . , 955, Duc, v i , 701 y 704, y Aza'ís, nr,
589. [I T H O R R E C H Í L L A L.WJ.L, I . Hay. é I . Jat. N . ggr., prov.
de Málaga. V . Ens. ggr. || T O R R Í C H O X ^ j ^ l y X (pl.)) escr-
moz. Tol. — Torrijos, prov. de Toledo. || T O R R Í L L A X (yüJÍ5
 (pl.), escr. ar. Gran.—Torrillas, jur. de Almuñecar.
    T H Ó R R O X . V. T H Ó R R E .
                               II    T H Ó R R O X ^JJSJ Idr.—Torrox, prov.

de Málaga. || T H Ó R R O X , I . Hay. y Abd. V. Ens. ggr.
    T H Ó S C A LiwL, escr. ar. Gran, de 772-1370, donde, tratando

de un carmen muy deteriorado é inculto, se lee: ((Su tierra es
árida y arenisca, y por do quiera produce T H Ó S C A y juncos.y
grama.» Probl. maleza, matorral, zarzas.—Prov. touasco, touesco,
touesso, touisso y tousco, a3 A. Fr. touche y tousche, B. Lat. thósca,
tosca, toschus, touchia, tusca, y tuscula (nemus, silvula), acaso
del Lat. tesca y tesqua, orum (lugares solitarios, país salvaje):
cf. ((tesqua nemorosa,)) Lucano; acaso voz Ibér. afin á T H A U -
C H A (atocha), puesto que se halla en muchos ns. ggrs. de And.
como Toscal, Tose ales, Toscana y Tosquilla, y de ella procede
el adj. Cast. y Fort, tosco, y B. Lat. tuscus (rudis). V . M . y
M . , 927, D u c , v i , 583, 621, 622 y 706, Aza'ís, n i , 579 y
592, y nuestros arts. T H Á U C H (I.0 y 2.0).
   T H Ó X I C O , pl. THÓXICOX (v. VÍNZE T H Ó X I C O x ) .   Q ^ t . tOSlgO,

Val. tósig, A . Cast. y Fort, tóxico, Fort.' tóxigo, Fr. toxique,
Prov. tueissec y tueysec, Rum. tocsica, del Lat. Gr. toxicum. V.
M . y M . , 938, y Cihac, 282.
   T H O X T Ó N ^ y j ^ a , R. Mart. bajo el verbo torrere, en la frase

^ y j J s J y u j ((tuesto)) ó ((hago un tostón,)) I . Cuzman en el
verso sig., f. 49 v.0:




«Dame tú la sartén para el tostón.))—Cast. tostón (cierta esp.
de sopa). Val. tostó, Port. tósta (tostada), Occit. y Lim. tostó
                                   .547
(fem., tostada, torrija), Bret. tosten (id.), Occit ÍOSÍQU (panecillo
redondo, torta pequeña), B. Lat. tosta (pañis tostus), del Lat.
tostus, ¿2, my pp. de torreo (tostar). V. M . y M . , 938, Duc., v i ,
621, Sauv., 11, 317, Aza'ís, m , 577 y 822, y T H A X T A N .
   T H Ó Y O ¿ X 3 I . Bait. N . Esp. de una esp. de genista.—Cast,

y Port. tojo (ulex europeus L . ) , A. Cast. y Gall. toxo, Prov.
toujaga (Hon.) Occit. toujago; probl. voc. Ibér. aíin á T H Á U C H
ó T H Á U C H A , atocha, mata semejante á la genista ó retama. V.
Cüv., 305, Roq., 151, Aza'ís, m , 579, y T H Á U C H (2.0).
   T H R Í B I L O ó THIRBÍLO ÍLJ^Í          acaso debiera corregirse
en ¿.LJ^Í), según I . Ch. é I . Bucl. n. Esp. equivalente al Ar.
Uyj.^. (el triphyllon Diosc; v. Abder., 148); A r . Afr. ithríjol
j X ^ i l , ((tréfle d'eau,» Be.—Cast., Cat. y NA. trébol (trifolium
pratense L . ) , Cast. y Port. trijolio, Vasc. treholá^ Cat. y Val.
trifóli, Gall. trébo, Port. trévo, Occit. tréfel y trefiol^ Prov.
treflo, trefoul, trefueil, treule, Fr. trefle, y ant. trefeul, Ing. tre-
foil, It. trifoglíOy Kum. trifotu, del Lat. trihulus y trifolium (de
ter y folium), afin al Gr. r^pvXkov, V. Lag., 342 y 343, M . y M . ,
945 Y 947» Cabr.,11, 673, Jim., 1, 355, Diez, 1, 425, G. Ort,
y Colm. voc. trébol, y Cihac, 97.
   T H R I M Í X . V.   THÍRMIS.

   THRÍNA      ¿jj^-L, El Gaf. citado por I . Bait. N . Esp. de una
pl. llamada en A r . ^ ^ 3 , que tiene hojas semejantes á las de la
espinaca y de color amarillo, y que produce unas cabezuelas
cuyos cogollos se comen como los del hinojo, siendo-de sabor
dulce y tornándose amargos al fin, probl. el trifolium lagopus,
llamado en Lat. lagopus, en Cast. pié de liebre, y en B. Lat.
trinitascuya. pl. pudo nombrarse trina, del adj. Lat. trinus,
a, m, Cast., Port. é It. trino (lo que contiene tres): ((Llámase
esta hierba entre los herbolarios trinitas por la trinidad de sus
hojas,» Lag., 342. V. á este mismo autor pág. 387.
   T H U É R A ¿jLL, I . Bait., y T H U É R A N A P E L JLj 'i^Js, I . Chol.

(bajo smilace), esp. de napelo ó acónito; Ar. Afr. thuéra, ((aco-
nit (poison),)) Be. — Cast. hierbatora (orobanche major L . ) ,
Gall. y Port. herba-toura^ Cat. y               herbatora (aconitum
anthora y ac. napellus L . ) , Occit. toro, Occit. y Prov. touera, or
(ac. lycoctonum y ac. napellus L.) y herha-de taurel (orobanche),
Lat. Farm, thora, taura y tura, del Gr. ¿óa-a (propiamente co-
rrupción, muerte), como }a lo notó Golip. V. Dozy, n , 67,
Q. Ort., 1, 9, Colm., Dic. V., 201, Cuv., 166, Costa, 9, Sauv^.,
11, 316, Aza'ís, ríi, 537 y 579, y nuestro art. Á N T O L A .
    T H Ú L O ÍLIL, 1. Bait. N . V. de la pl. llamada también JJaJ

(spondyüum) y / / J | p j         (comino rústico, laserpitium siler
L . ) , y por lo tanto, probl. la nombrada en Berga túxos (laser-
pitium gallicum L . y peucedanum oreoselinum Mónch.), cuya
pl. pudo llamarse así por contr. del Lat../«¿//¿-«/^ (espátula,
cuchara ó espumadera), por la forma de sus flores, por cuya
razón se llamó en Prov. batouira, 0. V. Dozy, 11, 73, M . y M , ,
952-, Freund, n i , 496, Costa, 97 y 98,. y Azais, 1, 212.
   THUMBÚCA          iJ^Js, ((ampulla,)) y como gl. ccbambola in car-
ne,)) R. Mart., D U N B Á Q , cctorondon de la cabera,)) y tedenbuq,
((abolladura,)) P. A l e ; T H A M B Á C Ó T H E M B É C \ \ ^ ú s , (formar
ampollas), R. Mart., D E M B É Q , ((hinchar á tórondones,j) y D E N -
B B É Q , ((abollar,)) P. Ale.—Probl. corrupción del Lat. tuberculum

(tumorcillo; lobanillo, chichón),, dinv de tuber (hinchazón,
tumor), habiendo reaparecido la m radical, por ser tuber contr.
de tumber, r ú z turneo. V. M . y M . , 951, y Freund, m , 496.
   T H U M Í L L O . V.   TOMA.
                       p
   T H U M Ó N j j j l s j I . Aw., 11, 458, 459, donde se lee: j ^ i -

             ó el timón del arado, T U M Ó N , ((timón de carro ó ara-
do,)) P. A l e ; Ar. Afr. timmón             , ((pértiga de arado,)) P.
Torre, demán j t o , a timón de nave,)) P. Torre, Br.- Beaus.,
M a r c , etc., y dumán, M a r c ; Berb. atemün, timón de arado,
Oh; Turco dúmen ^ ¿ p , ((gouvernail,)) Tim., 96.—Cast., Port.
y Fr. timón, Cat. y Val. timo, Vasc. timoya,Voxt. timdo, Prov.
timoun, I t . timone, B. Lat. timonus y tumo, nis, Gr. mod. %j¿m¡'
del Lat. temo, nis. V. Dozy, 11, 62, M . y M . , 922, D u c , vr,
589 y 696, y Cov., 11, 187 v.0
                                         549

   T H U R B Á T H . V.    THORBATH,.

   T H U R B Í L . V.     THORBÍL.

     T H U R L Á F A L á ^ i , ((fábula,)) y como sin. C U C Ú F F A , R. Mart.

—Cast, Cat., Val., Vasc, Port. y Prov. trufa (cuento, fábula,
patraña, mentira; burla, escarnio), Occit. p\. trüfos, A.,Fr.
trufe y truflé (conseja; chocarrería, chanza, burla, engaño),
Ing; trifle y ant. trufa (bagatela), B. Lat. trufa, truffa, trupha
(nuga, jocus; fraus, nequitia), y de aquí los verbos Cast., Cat.,
Val., Port., Occit. y Prov. trufar (mentir, burlar, engañar,
inventar fábulas ó patrañas), Vasc. trufatu, A. Fr. truffer y
truffler, Ing. to trifle (chancear, burlarse), It. truffare, y B. Lat.
trujare y truffare (illudere,. fallere), de origen dudoso. V. Duc,
v i , 686, Diez, i , 432 y 433, Aza'ís, m , 640, Sauv., 11, 343,
344, Sch., 450, 451, y nuestro art. C U C Ú F F A .
   THURRÍLLA.  V. T H O R R E C H Í L L A . || T H U R R Í L L A X ^ j j i (pl.),
escr. ar.—Turrillas, part. de Gérgal, prov. de Almería.
   T H I C H Á I N . V.    THEXTHÁNY.

   T Í N N A . V.       THÍNNA.

   TIRBÉL Jbj^            V.   TIRIÉL.

   T I R Í D E . - V.   LATHIRÍDE.

   TiRiÉL  ó T I R Y É L j U y , cctimpanum,)) R. Mart.— Probl. ata-
bal, tamboril ó pandero, cuyos instrs. pudieron llamarse así por
la manera con que suelen tocarse: cf. Cat. trillo, y Val. triet
(repiquete, toque vivo y rápido de las campanas), Port. carri-
Ihdo, Prov. carrilhoun, y Fr. carillón, B. Lat. trasdlum, trise-
llum y trinion (modulatus et numerosus aeris campani sonitus);
v. Dozy, 1, 146, Duc, 644 y 671, Diez, 11, 247, y Sch., 79.
Pero á nuestro entender T I R I É L Ó T I R Y É L J U J es.corrupción
(sino errata) de T I R B É L JIJy, y corresponde al A. Cast. tara-
villa (carraca ó matraca, crepitaculum), derivado del Lat. tere-
bella, dim. de terebra (barrena; trépano). Que el voc. taravilla
se usó con tal significación, lo prueba un verso del A. de Hita
(copla. 900), donde se lee: ((campana, taravilla,» y sobre todo
las actuales acepciones de dicho voc. (citóla de molino, pistrini
                                      550

 crepitaculum; crepitaculo loquacior), y de sus afines N ú . tara-
.vella (id.) y trihanella (carraca), Port. táramela (citóla), Occit.
 tarabel, Occit. y Prov. taravel (id. y barrena) y tarabastelo
 (carraca ó matraca), y B. Lat. taravella j tartaveiia ( i d . ) . V.
 Duc., v i , 508 y 512, Sauv., 11, 300, 301, Aza'ís, m , 527-529
 y 819, y nuestro art. T A R Á B I L .
   T I X Í N A . V.   TEXÍNA.

   TÓBA.      V. T H Ó B A . || Illa T O B A (la Toba), F. Alq. — Tolva,
part. de Benabarre, prov. de Huesca.
    T O M A , ((tomillo yerua,» P. A l e , T O M Í L L O Ó T U M Í L L O J^y,

y T O M O ó T U M O ^y, n. Esp. del tomillo, I . Bucl., cód. Nap.,
T H O M I E L L A y T H O M I É L L O ¿JL^L, n. Esp. y V. del tomillo, y

según algunos del epítimo (que confundieron con el tomillo,
sobre el cual suele hallarse), y del abrótano (en Cast. tomillo
perruno). El Zahr. é I . Bucl., T H O M Í L L O Ó T H U M Í L L O ¿.L^i.,
n. Esp. del ^ (esp. de hierba y de árbol), I . Ch.; Ar. Afr.
taima ¿Ju y ^ b ' , tomillo inodoro, Dozy y Beaus; Ar. Or. d.
de Siria tumá              tomillo, Dozy.— Cast. tomillo, Gall. tumillo,
Vasc. tomilluá, Arag. tremoncillo, Cat. y Val. timó, Cat. timonet
y tomaríí (Costa), Val. tomell y tomello, Port. thymo, tomilho y
tumilho, Fr. thym, Ing. thyme, Corn. é I r l . tim, Bret. timm ó
tin, It. timo, A l . thymian, Lat. thymum, del Gr. Kyiov y. dd^o:,
que I . Bucl. escribe tumún ^ y y é I . Bait. thúmos /                         V.
Dozy, i , 151, 155, 167 y 753, Lag., 293, M . y M . , 932,
Cabr., 11, 665^ Lhuyd, 163, L . y P., 315, G. Ort., Jim. y
Colm. voc. tomillo.
     T O M A R . Probl. tomillar. V. T H O M I L L Á R y T Ó M A . [| T O M A R E S

ó T Q M Á R I S (pl.), R. Sev.—Tomares, prov. de Sevilla.
     T O M Á T T i^j'ly), sin equivalencia, R. Mart. — Probl. voc.

 análogo en la derivación y en el sentido al It. tomacella, esp.
 de longaniza (lucanicas sp-., Duc.) ó de asadura guisada (potage
 de assadura. Casas), del Lat. tomaclum (Marcial), tomaculum
 (Juvenal) y tomacina (Varron). V. M . y M . , 935, 936, Freund,
 n i , 459, y Duc, v i , 603.
                                               551

   T O M Í L L O . V.   TOMA.

                            avej)) P. A l e ; Ar. Afr. torchúl J^^j',
   T O R C H Ú L J ((torzuelo

P. Torre, tharxún ó therxún ¿ J ^ j b , esp. de halcón, Beaus., y
teraquel J^iy, esp. grande de halcón, Dozy.— Cast. terzuelo y
torzuelo, Port. terg'o y tre$ó, Prov. terselet, tersol y tresol, Fr.
tiercelet, y ant. terciol, Ing. tercelet, It. terzolo y terzuolo3 A . A l .
terzel, B. Lat. tertiolus, dim. de tertius (tercero, tercio)..V.
Dozy, i , 143, y 11, 36, Duc, v i , 560, Cov., 11, 190, Cabr., 11,
658, Diez, 1, 414, y Aza'ís, 111, 553. De T O R C H Ú L formaron
los Moros de Granada el dim. Toráichal, que como ap. y apd.
consta en varios docs. del siglo x v i .
   TORDEL      (v. T O R D E L ) , T O R D Í L L A , ((tordencha [ave] conoci-
da,» P. Ale.—Cast. é It. tordella (turdi grandioris genus), A .
Cast. tordaca y tordencha. Val. tordenja, Port. torda, Fr. tour-
delle, Hisp. Lat. turdillus (Séneca) y tur déla (S. Is.), dim. del
Lat. tur da y turdus: aTurdela quasi minor turdus,» S. Is.,
lib. x i i , cap. 7, n.0 68. V. M . y M . , 954, Freund, m , 503, y
nuestro art. D O R D U X . || T O R D E L . Apd. y ap.: Ibn T O R D E L
J b ^ j escr. moz. Tol.
   T Ó R N A - X Ó L I X . V.    THORNAXÓL.

    T O R R E , pl. T O R R E S y T Ó R R E T S . V. T H O R R E . || TÓRRES-Duc

 (las torres del Duque, Turres DucisJ, escr. de 1086. N . ggr.,
jur. de Toledo. || T Ó R R E S - T Ó R R E S , R. Val. Hoy del mismo n.||
 T O R R E T S , R. Malí. N . ggr.

   TORRÍLLA. V.             T H O R R E C H Í L L A . || T O R R Í L L A S   (pl. )>    ^a''
N . ggr., jur. de Murviedro. || T O R R Í L L A S (corr.), B. de er. y
T U R R Í L L A S , escr. de 1514.—Turrillas, part. de TJjijar, prov.

de Granada. || T O R R Í L L A S . V. T H O R R Í L L A X (pág. 546).
   T O R R Í T X y T U R R Í T X . Probl. dim. de T O R R E , como T H O -

RRÍCHO;       v.   T H O R R E C H Í L L A . || T O R R Í T X y var.         TURRÍTX,    R.

Malí. N . ggr.
   TORRUXÚLA            y    TURRUXÚLA.           V.    THORRECHÍLLA. || T o R R U -

XULETZ      y var.      TURRUXULETZ         (pl.), R. Malí. N . ggr.
   TREMENTÍXA,              ((trementina,)) P. Ale; Ar. Afr. y Or. termen-
 ^      -:' - •      -' - 1 - '• V 552     :;      /     ^;   ^ . .
lina L^j-^i', P. Torre y Marc, termentina ó terementina iu::.^y,
B. Gonz., Hél. y Humbert, terementin ^ ^ s ^ j y y terbentina
LjX-^y'j Be, terbentin ^ z j j j j , Be. y Henry.—Esp.j Port. 6 It.
trementina, A. Qa.st, termentina, terebintina y trebentina> Port.
terebinthinay Occit. trementina y tourmentino, Prov. terebentina,
0, Fr. terebenthiñe, Ing. turpentine, A\. terpentin, Lat. resina
terebinthina, del adj. Lat. terebinthinus> a, m, y este del Lat.
Gr. terebinthusy el terebinto, árbol que la produce. V. Dozy,
1. 143 Y H ^ i M . y M . , 925, Lag., 575 Jim-3 ^ ^ 6 , 187, y
Azaís, nij 548, 587 y 616.
   T R O M P A , «peonza ó trompo,)) T R O M P O , ((trompo ó peonza,))

P. A l e ; Ar. Nlarr. tkrómpa '¿.Jjl>3 id., P. Lerch.—Cast. trompo
y trompico, Cast. y Val. trompa, Cat. trompitxo, Val. tromp,
Óccit. troumpil, B. Lat. turbinus y jurbus, probl. del Lat. / ^ r ^ ,
m'j-, usado en el propio sentido por Virg. (Aen., v u , 378), y
este'de turbo (turbar, etc.): cf. Esp., Port. é I t . tromba, Yrov.
troumba, o, y ¥r. trombe, del mismo voc. turbo en la acepción
de torbellino ó remolino, y A r . Marr. thrómpa LilL, por tropa,
Lerch., de turba; según otros del Gr. crrpó/i/33j, que tiene la
misma significación (turbo, trochus, rhombus); mas á nuestro
entender esta semejanza es puramente casual, puesto que o-rpou^o?
parece contr. de su sin. crp^rXo's (vortex, turbo, trochus), y este
voc. ofrece afinidad, aunque remota, con el Lat. turbo. V. M .
y.M., 953, 954, Freund, m , 503, Duc, v i , 700, Stephi., vu,
87, Cov., 11, 196, Diez, 1, 428, 429, Azai's, 111, 635, 636,
Sch., 449, y nuestro art. T H O R B Í L .
  TRÚCHTA Ó TURUCHTA                (com), El C a Z W . , I I , 3 4 O . N .
                                'L^ji

de un pez blanco y muy exquisito que se cria en el rio Ebro.—•
Cast. trucha, Cat. truyta. Val. truja, Gall. troita, Gall. y Port.
truita, Port. truta, Prov. trocha, troucho, a, troujo, a, Fr. truite,
Ing. trout, Corn. trud, It. trota, trotta, Gr. mod. rpoDra, B. Lat.
trocha, trocta, troita, trotta, trucha y trutta, del H'isp. Lat.
tructa, Lat. truc tus (Pl.), Gr. Tpcjxr^: ((Et varii a varietate, quos
vulgo tructas; vocat,)) S. Is., lib. x n , cap. 6. V. M . y M . , 950,
         ; • .    ; -••   •                 553         .    ;;         '

Duc, v i , 678 691, Steph., v i i , 2556, Cov., 11, 196 v.0, Cabr.,
11, 677, 678, Diez, r, 429, Aza'ís, 111, 634, y Lhuyd, 167.
   T U 9 Ó N , ((tizón,)) P. A l e —Cast. tizón, Cast. y Prov. ¿izo,

Cat. y Malí, tió, Port. iifdo3[Frov. tizo.u, tizoun, tioun, tuen,
tuzo, etc., Fr. tison, It. tizo y tizzone, Rum. taciune, B. Lat.
tiso y tisonus, Hisp. Lat. //«Í?, nis (siglo xn), del Lat. titio, njs,
usado por Celso y mencionado por S. Is. como n. V . : ((Torris
lignum adustum, quem vuJgus titionem appellat,» lib. x v n ,
cap. 6. V. M . y M . , 934, D u c , v i , 594, Cabr., 11, 663, F.
Guerra, F. Av., 182, Diez, 1, 416, Azai's, n i , 572, y Cihac, 277.
     T U M Í L L O y T U M O . V.    TÓMA.

     T U M Ó N . V.   THUMÓN.

     TUN, ((atún,)) P. A l e , T U N N   (como n. col.)y T Ú N N A
ll.3 (como n. un.), Idr., citado por I . Bait.; Ar. Afr. tunn y
tünna, P. Torre, tunn, en T ú n e z , Beaus., tun ¡uji, ((thunnus,))
Domb., 68, Marc. y Hél., tuna Ljjj', ((atún,)) y thunina L^-d^
((tonina,)) Lerch.; Ar. Or. tun . y , Yacut, tunn .Jyj, Cuche y
Henry.—Cast. A T Ú N , por A T T U N (scomber thynnus L.), tonina
y toñina (la carne fresca del atún), Cat. tunyina, Cat. y Val. ton-
yina, Vasc. atuná, Port. atum, Prov. thoun y tounino, a, Fr.
thon y thonine (atún salado), "Ing. /«^jy-fish, It. tónno y tonnina,
A l . thunQsch, B. Lat. tonina, tonnina y tunina, del Lat. thunnus
y thynnus, Gr. ááwg. V. Dozy, 1, 155, M . y M . , 932, Lag.,
 142, D u c , v i , 605 y 697, Cov., r, 71 v.0. Diez, 1, 417, y
Azai's, 111, 559.
     TÚRI  ó T U R Í j ^ j i , I . Bucl. N . Esp. del queso.—Gr. mod. rupí
(turi, t y r i G r . clásico rv^'m (caseolus), dim. de rúpos (caseus).
   T U R R E . V, T H Ó R R E . ¡¡ T U R R E , escr. de 1516. — Turre, prov.

de Almería.
     TURRECÉLLA           y T U R R Í L L A . V,   THORRECHÍLLA.   ||       TuRRECE-

LLA,     F. Alq. — La Torrecilla, prov. de Huesca. ||               TURRÍLLAS.

V.    TORRÍLLAS.

     T U R R Í T X y T U R R Í T X . V.    TORRÍTX.

     T U R R U X Ú L A . V.   THORRECHÍLLA y          TORRUXÚLA.
                                         u
     UBRIQUÍN,          ((passabolante,)) y U B R U Q U Í N , ccrobadoquin,))
  P. Ale. — Voc. formado por contr. del A. Cast. ribadoquin y
  robadoquin (esp. de eulebrina), A. Fr. ribaudequin y ribaudeau,
  y B. Lat. ribaudequinus (sp. tormenti bellici), que se dijo así
  por haberla usado ciertos soldados ligeros llamados Ribaldos
. (Ribaldi, es decir, vagamundos). V, Dozy, i , 2, Duc, v3 767,
  758, Diez, 1, 348, y Sch., 397.
     U B R Ú F O L J J ^ ^ J ! , pl. U B R Ú F O L E X ^ i d i j ^ l , I . Bucl. N . Esp.

  equivalente al Ar. , ^ U . , pl. ^ . . ^ ^ . — Cat., Val. y Prov.
  brújol, Cast., Cat, Port. é I t . búfalo, A. Cast. búfano, \£al. búfal,
  Port. búfaro, Prov. brufe, Occit. bufre, Fr. buffle, Ing. buffalo,
  Bret. y Alb. bual, I t . búfalo3 A l . buffel, Búlg. y Rum. bivol,
  Pol. bawol y bujwol, Ngr. p o v p á x i , del Lat. Gr. bubalus'. V. M .
  y M . , 124, Freund, 1, 365, Cov., n , 108 v.ü, Cabr., 11, 123,
  124, Azai's, 1, 329, y Cihac, 25.
     u g i H U P y U C H Ú P . V.   UXTUP.

     UFRONTÁL.   V. F R O N T A L (2.°).
     UFRÚTA,. «flota de ñaues,» P. Ale, U F R U T H A ¿i?*^! (aludiendo
 á la flota de los cristianos), Cart.—A. Cast., Gall. y Port. frota,
 Esp., Prov. é Ing. flota, Bret.^W, \ng.fleet, Fr. y A\.Jlotte,
 It.flotta (navium classis) y frotta (agmen, multitudo), B. Lat.
flota y flotta, del verbo Cast. y Vort, flotar (sin. de fluctuar),
                                  555

VroY. fioutar^ Yv. fiotter, Ing. to float, \t. Jiottare, Rum. fíutur,
del Lzt.fluctuare, y este de fluctus (ola, onda), Yr.flot, \t.fiotto
y frotto: «.Flota. La armada y junta de muchos navios: díxose
a fluctibus por ir fluctuando por las olas de la mar,» Cov., u ,
13 v.0. V. Dozy, 1, 29, M . y M . , 3^2, Duc, m , 327, Diez, 1,
182, Sch., 195, Cihac, 96, y Dief., Got. Spr., 1, 387.
   ULIO. V. YIJLIO.
   ULIÁN    JUÍ,   ILIÁN Ó ILYÁN     JLJ!, YULIÁN j L l j y    YULIÁNO
¿jlJb, en varios docs. ar. esps. N . pr. mase.—Cast. Julián, Ju-
liano], y ant. Ulan, del Lat. Julianus, y este de Julius. V. M .
y M . , 503, y YÚLIO, || ULIÁNIZ y YULIÁNIS ^JLIJ. N . patr.
 Hijo de Julian.~A. Cast. Illanes, G. Ale., 118. Mikael ULIÁ-
 NIZ, escr. moz, Tol. de 1138.
     ÚN^A (corr. por VN^A), ccon^a animal peregrino,)) P. Ale.—•
 Cast. onza (felis uncia L . ) , Cat. onsa, Val. y Port. onga, Prov.
ounga, Ing. ounce, I t . lonza. Según Cov., 11, 126, ccdíxose onga
 quassi leonga, por ser en talle y fiereza semejante á la leona;))
 cf. A. A l . lunze (leona, por leontia); más según Diez, del Lat.
 Gr. lynx, cis (el lince ó lobo cerval), bajo la forma adjetival
 lyncea. V. M . y M . , 544, Diez, 1, 254, y Sch., 326.
      UNDURÓN. — Probl. hondonada, valle ó terreno hondo, n.
 aum. del Cast. hondura, A . Cast, Cat., Val. é It. fondura, Port.
 y B. l^X.. jundura (profunditas; convallis, D u c , iv, 436), del
 mismo origen que FONDÓN (v. supra). || UNDURÓN, escr. de
  1514 y Mármol. N . ggr. en la taha de Ujijar, hoy desp. de
 Donduron, térm. de Laroles, prov. de Granada.
      UNE PECHA          ¿jjl, n. Lat. que significa une pedazos sL*^
  ^ ^ . j ) ^A=s. y equivale al Ar. Gr. olósthion, I . Bait., j ^ - L J j !
:^ÍU-J (sic)            ^^Jaülj         ^•'W        ii»..jb: ((Olósthion,
  que significa une pedazos y se llama en Lat. YÚNE (Ó YÚNYE),
  PEX (ó PIEX),)) I . Chol., NÍNNI-PUBX ,^11              (sic), n. V. de
  la misma hierba, I . T h . No obstante esta variedad de formas,
  debida á la corrupción de los vocs. y a yerros de copistas, el n.
  en cuestión es una frase española que significa une (ó junta)
 piezas (v. P É 9 9 A ) , y que se aplicó al holostio (holosteum.umbe-
 llatum L . ) porque'tiene gran virtud para soldar: ccHolosteon.....
 usus ejus ad convulsaj rupta, in vino pota. Vulnera quoque
 conglutinat. Nam et carnes coguntur, addita,)) Pl., lib. xxvn,
 cap. 10. ((Cocida con las carnes, las ajunta, y así se da á beber
 con vino contra las rupturas de nervios,)) Diosc, trad. de Lag.,
 383. Por lo demás, en el pasaje, muy corrupto,, de I . Chol. es
 difícil conocer si este autor escribió Y U N E por U N E (como
 I . Bait.), del verbo Esp., Port., Prov. y Fr. unir, It. y Lat.
 uniré, ó Y T J N Y E , del verbo \j¿.t. jungo (juntar, uncir), A . Cast.
j uncir, yuncir y y ungir, A. C^tjunyer, Cat. y Va\. junyir, Prov.
jonger, jugner, junger, jungir, junir, etc. (Azaís, 111, 43 3).
   U N I Ó . y.   YÚNIO.

   UNQUÉIRA.          Y . Y U N Q U É R A . || U N Q U E I R A , R . Malí. N . ggr.
      U N O U Ó N , ((cadera ó quadril,)) P. Ale. — Voc. afin al Esp.,

 Vasc, Port,, Prov. é I t . anca (coxa, coxendix, clunis), Fr.
hanche, & Irig. haunch, que según algunos vienen del A . A l . ancha
 (pierna); según Ménage del Gr. &.p.n (prim. de ¿VKÍWJ», codo y
brazo), y según Cov. de su derivado y sin. ayv.wv (codo y pro-
piamente recodo). Dice así, r, 47: «Este n.                          le tomamos de
los Franceses, que le llaman hanche, y ellos del Gr. a y v . w , locus
ubi ossa brachii componuntur, conviene, á saber, el codo; y por
la similitud que tiene con él el quadril y el juego de la pierna,
le llamaron anca.)) A nuestro entender, las formas anca, hanche,
y la A. A l . ancha (que además de pierna significa nuca, hueso
articulado y propiamente corvadura ó flexión, como el Gr.
a y v - w ) , vienen de la Gr. ¿Vra; más la forma U N Q U Q N , sino es un

aum. de anca (^ncon por micon), procede inmediatamente de
la L a f Gr. ancón, nis, que significa el doblez del codo, codo,
ángulo, cantón ó esquina y ancón 6 ensenada. V. M . y M . , 55,
Steph., 1, 332, 337 y 358, Diez, r, 20 y 21, Azaís, 1, 87,
y Sch., 20.
   UNTURA tjyS], n. Esp. sin. de M A N T H E C A ( V . supra), I . Bucl.
— Esp., Vasc, Port. y Rum. untura (la materia con que se
                                     557
unta, ungüento, aceite, grasa; unción), Prov. onchura y ointura^
Alb. undure^ del' Lat. unctura (untura, unción) y este de ungo
(ungir, untar). V. M . y M . , 959, Azais, m , 688, y Cihac, 300.
   Ú N Y A . — Cast. uña^ Port. unha, Cat., Val. y Prov. ungía,

Prov. ongla, oungla, Fr. ongk, It. unghia y ugna, y Rum. unghiey
del Lat. úngula, dim. de unguis. V . M . y M . , 960, i^za'ís, 11,
689, y Cihac, 300. || Ú N Y A - G Á T O ¿JI¿ G^f, es decir, uñas de
gato (.Lid! j [ ¿ ] b \ ,_cl), I . Chol. N . Lat. del clymenos Diosc, pl.
dudosa (v. Lag., 384), y probl, de la ononis spinosa W., lla-
mada en Cast. gatuna, gatuña y uñagata, v. Lag., 276, 277, y.
Jim., 1, 302, ó de la ononis natrix L . , en Val. ungía de gat
(Cav.), ó más bien del sedum altissimum Poir., en Cast. uña
de gato, Colm., Dic. V., 188.
   URÚCA,         ((gusano que roe los pámpanosp) U Ú R Ú C A , ((pulgón
que roe las viñas,» y V R U C A (sic), ((oruga gusano,)) P. A l e —
Cast. y Val. oruga, A . Cast., Prov. é l t . eruca, Cat. eruga,
Occit. erugo y ruco, del Lat. eruca (Col,). V . M . y M . , 337,
Cov., 11, 128, y .Aza'ís, 11, 101 y ín, 395.
   U V A i j j l , pl. Ú V A X (j-'^jl (corr. por ^ p i b j ) , I . Bucl.—-Esp.,

Port., It. y Lat. uva, M . y M . , 965. || U V A C A N Í N A L L J - Í ¿bjj
(es decir, uva de perro, Lat. y Cast. uva canina), n. Esp. equi-
valente al Ar. , XÍÍSS ^ . i s . (uva de zorra, la hierba mora, nota
marg. del cód. Leid.), I . Bucl., U V I É L L A C A N Í N A L U ^ Lilói,
n. V . equivalente al Ar. ^jjüi..v ^¿ (uva de lobo), I . Ch.,
cuyo n. se aplica á la hierba anterior (solailum nigrum L . ) ,
llamada en Cast. uvas de raposa, y también á su semejante la
dulcamara (solanum dulcamara L . ) , llamada en Cast. parriza
y vid silvestre, y en Port. uva de cao: cuyas plantas se dijeron
así por la forma-de sus frutos, y no deben confundirse con las
llamadas en Cast.. uva- canilla (sedum reflexum L . ) , y en Gall.
uvas de can (tamus communis L . ) . V. Dozy, 11, 179, Lag.,
419, 420 y 583, Colm., Dic. V., 189, Jim., 1, 346 y 347, Cuv.,
312, Roq., 1185, y el art. sig.
   UVELLA, UVIÉLLA         y   UVÍLLA.   Dim. de    TJVA.—•   Cast. uvilla,   Y
                                      55»

ant. uviella. H U V É L L A 'L%\ (corr.), n. V. de una esp. de uva
de zorra que brota en los tejados, I . Ch., U V Í L L A R Ú C H T I C A
Uizs.j LL-JÍ, y var. U V Í L L A R Ú X T I C A ¿LK-;^ LL_JI, n. Esp. de
una esp. de siempreviva llamada también P I N I E L L O ( V . supra),
I . Bucl., probl. el sedum álbum ó el sedum acre L.3 en Cast.
uvas de gato y racimillos^ en Cat. raims de Uop, y en Prov. ra-
zimets, que se llamaron así por imitar en su forma á los raci-
mos de uvas. V. Lag., 433, 434, G. Ort., 1, 59, Jim., r, 338,
Costa, 89, Aza'ís, nr, 284, y el art. prec.
   UXTÚP        J U l i J , «stupa,» R. Mart., ¿^xi.! y ^ ^ . . ¿ . 1 , escr. ar.
Alm., U 9 T H Ú P C J a ^ ! , I . Ch. é I . Loyon, f. 22 v.0 (texto) y
40 v.0 (nota, corr.), U C H Ú ? , «estopa mondadura de lino,))
U C H Ú P al-quinnám ( ^ l i ü l v ^ ^ a J ) , «cañamazo,)) y también O C H Ú P ,

P. A l e , que bajo «sedeña cosa de lino,); escribe O C H Ú P ataxít;
Ar. Afr. uxtúpa ¿ L ^ J L ] y esthúpa ¿LT-Ja^l, «estopa,)) P. Torre,
exthúpa ¿ j ^ k ¿ . l y lexthüp ^ J a i J ó lextúp ^ ^ x ^ j , Lzvch.y xéthba
¿Lki,, Fl. Bert, xethbha o xethpa «Lia-i., Beaus.5 Ar. Or. usthuhha

¿ u J a w ! y ugthübha ¿Llko!, Freytag.—Esp., Port. y Prov. estopa,

Vasc. istupa, Prov. estoupa, o, Fr. étoupe, Bret. J-/)?^^ ó J / Í » ^ ,
It. stoppa, Rum. y Servio stuha, Alb. stoupi, Gr. mod. cm/Tn,
GTOVUTTI, del Lat. Gr. J / Í ^ ^ . V . M . y M . , 886, Dozy, 1, 26,
Aza'ís, ir, 189, y Cihac, 267.
     Ú Z Í L L O X ó Í Z Í L L O X , corr. por izilex ^J^yz, I . Ch. N . Esp.

 de una pl. llamada en Ar. V.                   (corr. por j ^ b b ) , que quiere
 decir borlas, flecos ó penachos, como sing. de calmúz ó colmúz
j ^ i j (v. bajo C O R M Ú 9 ) , probl. la ajonjera juncal ó achicoria
 dulce (chondrilla júncea L . ) , llamada en Aragón husillos, y en
 Urgel estaquetes ó estaquillas, por la forma de sus ramillos. Por
 lo tanto, el voc. en cuestión corresponde probl. al Cast. husillos,
 pl. de husillo, dim de huso. V. Lag., 216, L . y P., 242, Costa,
  149, y nuestro art. F U X I É L .
                                  V

  VACÁIRO.   — Cast. vaquero, Cat. y Val. vaquer, Gall. y Port.
vaqueiro, Prov. vachier, vaquier, Prov. y Occit. vacheirou, Fr.
vacher, It. vaccáro, Rum. vacar, B. Lat. vaccarius y vacquerius,
de vacca. V. D u c , v i , 715 y 716, Azais, 111, 662, Sauv., IÍ,
349, Cihac, 304, y el art. sig. || El V A C Á I R O 5j-rrM' (?)• Apd.
de un literato ar. esp. oriundo de Murcia, celebrado por El
Dh., cód. Escur., f. 55 r.
  VACCÁR,      pl. V A C C Á R E X . — Probl. rebaño de vacas, como el
Cast., Cat. y Val. vacada (vaccarum grex), Cast. y Val. va-
quería (id. y stabulum vaccarum), Port. vareada y vaccaría,
Prov. vachaira, o, ó establo de vacas, como el Prov. vachería,
el Fr. vacherie, y el B. Lat. vaccarium, ó lugar abundante en
vacas, como el pl. Prov. vacares (dehesas, pastos, lugares en
que hay muchas vacas), y el B. Lat. vacaría, vaccaria, vacceria,
vacheria, etc., del voc. Esp., Port., Prov. y Rum-. vaca, A .
Arag. baca, Port. é Tt. vacca, en Lat. vacca. V. M . y M . ,
965, Duc.3 1, 521, y v i , 713-715, Azaís, m , 656, y Cihac,
304. II V A C C Á R E X Ó B A C C Á R E X ^ L C , (pl.)>     7 escr- ar-
Alm., y Bacáres, escr. 1514.—Macares, prov. de Almería.
  V A C H A D O R j j j ^ - ; . — Así sospechamos que debe corregirse,

en lugar de F A C H Á D Ó R j j j - s ^ , en un pasaje dudoso de I . Cuz-
man, 9 v.0, donde se lee: ^ j j ^ i J l i ^ U D l j , y pudiera traducirse
'   .• • •        -       •   -        560                   •     , ;   •   -:

fcy la saliva (ó la baba) en la escupidera.)) En tal caso el voc.
en cuestión corresponde al Cast. y             vaciador¡ en el sentido
de vas fusorium, del verbo Q&st. vaciar^ y Port. vasar (effun-
dere), derivados del adj. Gast. T^ao, Port. .w?j7(? y vazío, ''y
estos á su vez del Lat. vacivus, por vacuus. V. M . y M . , 965,
Diez, 11, 190^ y nuestro art. F A C H A D Ó R . .
    VÁICA Ó BÁICA       Lali, V Á I G A Ó B Á I G A ¿LJUJ y V E G A Ó B E G A l.í\¡i
escr. moz. Tol. del siglo x m , donde se lee: ccel camino que
va a la V Á I C A , ) ) en la V Á I G A de Olías, cíen la VEGA,7J etc.;
CCBEGA ante ravallum,)) R. Val., pág. 393.—A. Cast. baica

(escr. Sah., año 922), Cast., Cat., Val. y Sardo vega (cam-
pus, agri planities, escrs. Casts. del siglo x i ) , Gall. y Port.
veiga (escr. de 757) y veyga (escr. de Alf. I I , año 831), Vasc.
bega; según algunos filólogos del Ar. báthha ks^Jaj,, ccager,))
R. Mart., ccvega, campo, llano,)) P. A l e ; según otros del Ar.
bacáá^ y más usado bocád Ixh (terrae angulus, tractus vel fun-
dus, Freytag, provincia, R. Mart., sol, terrain, champ, pays,
contrée, Cuche), ó de su afin baquía 1%J.) { . c z m ^ n s ) , ó de su
sin. waquía l*.3j3 eccampus,)) R. Mart.; acaso del Hebr. bicáá
nypn (vallis, planities, campus late patens); pero más probl.,
atendiendo á la antigüedad del voc, que se halla en una escr.
gallega del año 757 (cum totas suas veigas, Esp. Sagr., X L , 362),
de origen ibérico. V . Diez, 11, 191, y Eguilaz, 511.
    VAIRÓN"          ((vindemia,)) R. Mart.—Cat. y Malí, verema,
Cat. y Val. brema, Occit. beregno y berenhe. Gascón bereigno,
tal vez corrupción del Lat. y Prov. vindemia, Cast. vendemia,
Gall. y Port. vindima, Prov. vendemia, é I t . vendemmia; pero
más probl. del Lat, vernum (tempus), y este de ver (prima-
vera), cuyo n. se aplicó por extensión al estío, llamado en Rum.
vara, veara, en Alb. veré (C\hac, 305), en Cast. verano, y en
Port. -zw^ (de un adj. vernanus, por vernalis). Del mismo
origen 4 sea de un adj. vernaceus, a, m, vienen probl. los vocs.
B. Lat. vernachia, vernacia, ium, garnachid y garnacia (vini
species), I t . vernaccia, Arag. garnacha, y A. Fr. garnache. V.
                           ;    561

M . y M . , 977, Duc,} v i , 777, 778, y nr, 485, Cabr., rr, 687-
689, y Azais, ij 229, y m , 670.
   VÁL, VALEj VALLE, VÁLLIS, VÁLLIX, VELEX, VELLE (v. illfra)
y VELLEX.—Cast, Port. é It. valle, A. Cast., Gall., Port., Prov.
y Fr. val, Cat., Val. y Prov. valí, Fr. vallée, Occit. y Prov.
vau, Rum. vale, del Lat. vallis y valles. V. M . y M . , 967,
Aza'ís, n i , 658, y Cihac, 305. || VAL DE ÁRAX ^ j l i J L
(vallis ararum), escr. moz. Tol.—Val de Aras, prov. de Tole-
do. I] VAL DE LA THORRE ^CJ^JJ ^CS Jb (el valle de la torre,
vallis turris), escr. moz. Tol. || VAL DE Mostárabex j : ¿ J L
[JL¿J^UJ> (el valle de los Mozárabes), escr. moz. T o l . —
Valdemuzárahe, en la misma prov. || VAL MAYÓR^^P JIJ (el
valle mayor), escr. moz. ToX.— Valmayor, ib. || VALEMÁN (el
valle grande, vallis magna), apeos del siglo xvi. N . ggr., jur.
de Dúrcal, prov. de Granada, j] VALLEMÁNÁ (vallis magna),
F. Alq. N . ggr., prov. de Huesca. || VÁLLIS ^JÜÍ y VALLIS
ASSÍCCA L O ! ^JSÍ (el valle seco, vallis sicca), I . Abb., y VALLIX
 ^^iJb, I . Jat.—Velez-Rubio, prov. de Almería. || VALLIX ^jAí,
VÉLEX y VÉLLEX ^¿L' (V. Ens. ggr.).—Velez-Málaga.
   VAN DA, ((banda,)) P. A l e , que bajo ((vinda vanda al través
(balteus inversus, Nebr.),)) escribe VÁNDA mugálaha (LL^J Í^J,
Dozy).—Esp., Port, Prov. é It. banda (fascia, tasnia, balteus),
A . Cast. vanda y vinda, Fr. bande, del Ing. y A l . band (venda,
faja, cadena, enlace, y además en A l . cinta, listón, cordón, liga-
dura, vínculo, etc.), A l . binde (cinta, tira, faja, venda), ó más
bien de una raíz indo europea con la significación de atar, ligar:
cuya raíz, además de los vocs. mencionados, ha producido el
Gót. bandi (cadena, vinculum), el Ing. bind (atar, ceñir, ven-
dar), el A l . binden ( i d . ) , los sansers. bandh (ligare) y banda
(nexus, vinculum), los Persas band JJJ (id.) y bandan ^JUJ ( l i -
gare), el Ar. Persa band (ligadura; cordón, correilla, ceñidor,
y también estandarte ó bandera, vexillum), y otros muchos á
este tenor. A la misma raíz creemos que pertenece el verbo
Lat. vincio (atar, ligar), con su derivado vitta por viñeta (como
                                                          36
                                          562

rectamente lo indicó S. Is., escribiendo: «vittas dictas sunt quod
vinciant,)) lib. x i x , cap. 3 0 ) , Cast. y Port. venda, Prov. é It.
benda^ Y Lomb. binda (faja, lista, venda). V. Dozy, i , 117,
Eguilaz, 337, Cov., 11, 202 y 205, Diez, 1, 50 y 6 1 , Dief.,
Gót. Spr., 1, 296-299, Aza'ís, i , 186 y 225, Sch., 40, y nuestros
arts. B A N D Á I R A y V Í N C A .
    V A R J Í L L A y VARJÍLLA.      V.   BARCHELA.

    V E A y V E A S . V.   VÉYA.

    V É C H I A . V.   VÍCHIA.

    VELLANÁR.          — Cast., Cat. y Val. avellanar y Occit. y Prov.
 avelaniero, a, de un adj. B. Lat. avellanarius> a, m, y este de
avellana. V . Azais, 1, 162, Sauv., 1, 55, y A V E L L A N A . || El
 V E L L A N Á R . L J ü ) , escr. moz. Tol., y El Avellanar, L . Mont.,

Alf. X I . N . de un puerto en los montes de Toledo.
     V É L L E . V . V A L . I] V É L L E - F Í C O ÁJSÍ (vallis fiel, el valle de la

higuera), escr. ar. Alm. é I . Jat.—Velefique, prov. de Almería.
     V E L L Í L L O . — C a s t . vallecilloy y ant. valieio, vallejo, Prov. vau-

ciel, It. vallicella, Rum. valce y valcica (vallecico), B. Lat. va-
llicellus, del Lat. vallicula, dim. de vallis. V. M . y M . , 967,
Cihac, 305, y V A L . || V E L L Í L L O X ^¿JJb (pl.)j I - Jat«               de un
valle cerca de Pinos Puente, prov. de Granada, llamado Belli-
llos por Bern. y Zurita..
     V É L Y O y V I É C H O (v. infra). Adj. — Cast. viejo, y ant. vieillo

y viello, Gall. vello, Cat. y Val. vell, Port. velho, Occit. viel,
Prov. vel, velh, viei, vielh, Fr. vieil, vieux, It. vecchio y veglio,
Rum. vechiu, B. Lat. velius, del Lat. vetulus (dim. de vetus),
contraido en vetlus, vellus y veclus. V . M . y M . , 981, Duc,
vi, 756, Cov., IT, 209, Diez, 1, 440, Sauv., 11, 365, Aza'ís, m ,
690, Sch., 459, y Cihac, 307. |1 E l V É L Y O ¿JJU!. Apd.: Ibn
A l - V É L Y O ¿IjU! ^J! (el hijo del viejo^ I . Paxc. Apd. de un

Moro toledano del siglo x i . || Dar-al-YthYO ¿JUI                          (la casa
del Viejo), escr. moz. Tol.—Daralviejo, jur. de Toledo.
    V E N T O áJLj y V I É N T O ÍL^J, I . Bucl.; v. X Á C C A - V É N T O . — C a s t .

viento, A . Cast., Gall., Port. é It. vento, Cat., Val., Prov. y Fr.
                                 563

vent^ Rum. vint^ del Lat. ventus, afin al Bret. gwent^ Corn.
güenz y güinz, Ing. y A l . wind. V. M . y M . , 974, Cihac, 315,
y Lhuyd, 171.
  VENTÓXO (v. MARRUYO VENTÓXO), Adj.— Cast. Port. é I t .
ventoso, Cat., Val. y Prov. ventosy Prov. ventous y ventuos, Fr.
venteux, Rum. vintos, Lat. ventosus, de ventus. V. Azais, m ,
674, Cihac, 316, y el art. prec.
   VERBÁXCO ^sr..¿,bjj (y var. ^ C L I ^ J , I . Bait.), como n. Lat.
y V., 1. Chol., I . Bait., é I . Th., ÍSÍL)JÍ3 como n. Esp., I . Ch.,
BERBÁXOUA (1. BERBÁXCA), ((gordolobo yerua ó nenúfar,)) P.
Ale.—^Cast. herbasco y varbasco, Cast. y Port. bar basco y ver-
basco (verbascum thapsus y v. nigrum L . ) , Prov. varlaco y var-
vaco, del Lat. verbascum. V. Dozy, 1, 64, Lag., 442, M . y M . ,
975^ Jim-j h 3S% Y Azais3            664-
      VERBENA, ((verbena yerua conocida,)) P. A l e , VERBENA
' L ' A i j i y El Gaf., VERBENA Ó VERBÍNA IJ^J,y , I . Ch. é I . Bait.,

como n. V . ; Ar. Afr. y Or. berbiná LLO^J, P. Torre, Cañ. y
Be. — Esp., Vasc, Port., Prov. é It. verbena, Men. berbera,
Cat. y Prov. berbena, Occit. y Prov. berbeno, Occit. vermaino,
Prov. vervena, o, Fr. verveine, Ing. vervain, vervine, del Lat.
verbena, y este de ver (primavera). V. Dozy, 1, 64, Lag., 410,
411, M . y M . , 975, Jim., 1, 359, Costa, 299, Sauv., 1, 79, y
Aza'ís, n i , 675 y 679.
       VERDÓN J j ^ f j ((berdon, páxaro,)) P. Torre, VERDUL J J ^ J
y VERDÚN J J ^ J , ((acanthis,)) Domb., 61, ((chardonnerep) Kaz.,
 Marc, Be, verdául y verdáun, id., Humbert.—-Cast. verderón
y verdón (loxia chloris L . ) , Cast, Cat. y Val. verderol, Gall.
 verderolo, Cat. verdum, Occit. y Prov. verdaulo, verdoun y ver-
dun, Prov. verdeirolo, It. ver done, del adj. Esp., Port., I t , Rum.
 y Alb. verde, Cat. y Prov. verd, Prov. y Fr. vert, y este del
 Lat. viridis, e, que se dio á dicha ave por su color. V. Dozy,
 1, 69, M . y M . , 988, Sauv., n , 359, y Aza'ís, 111, 676 y 677.
       VERTHEBRA.—Esp., Port. y I t vértebra, Fr. é Ing. vertebre,
 del L a t vertebra, y este de verto, M . y M . , 978. H VERTHEBRA
                                  564-
iyijjj (corr.), I . Chol. N . Lat. equivalente al Gr. ao-rpáj-áXog, que
en efecto significa vértebra, taba y dado, y de aquí, por razón
de forma, se aplicó á la hierba llamada en Lat. Gr. astragalus,
Cast. y Port. astrágalo, cómo puede verse en Lag., 411.
   VÉ YA, VEA y VÍA. •—^ Esp., Port., Prov., Delf. é It. w¿z, Fr.
w>, Bearnés bie, Gascón bio, Ing. way^ del Lat. via; v. M . y
M . , 981, y Azais, l i i , 687 y 696. ¡| VÉYAX. ^ J I J (pl.), escr. ar.
Gran., y VEAS, escr. 1514.— Veas de Guadix. || VÍAX
(pl.), I . Jat.—Veas de Granada.
   VIÁTHICA LÍLLL-J y ¿LÍLLLJ, como sin. de penitencia              y),
C. C. Esc, al trasladar varios cañones donde se trata de los
penitentes que en peligro de muerte reciben la Sagrada Euca-
ristía (canon 12 del Conc. Niceno, 76, 77 y 78 del iv Cartag.
y 9 del Gerundense, donde se lee: ((penitentias benedictionem,
quod viaticum deputamus),x VIÁTHICO, el mismo cód., que al
traducir el siguiente pasaje de S. Martin Bracarense: «Si quis
de corpore exiens, novissimum et necessarium, communionis
viaticum expetit, non ei denegetur,)) escribe:               ydl ^JLL
¿oisL-J)        «el que solicita la Eucaristía modo de VIÁTICO.))
         J ^ - l v o ,                          á


— Cast., Port. é It. viático (annona viaria, y de aquí, Sacra
Eucharistia, quas in modum viatici morituris, seu postremum
iter acturis, datur), Cat. y Val. viatic, Prov. viatico (fem.), Fr.
viatique, Bret. viatik, Lat. viaticum, y en pl. viatica, orum, del
adj. Lat. viaticus, a, m, y este de        V. M . y M . , 9S1, Duc,
v i , 803, y Azaís, n i , 688.
     VÍBEN      , ccvimen,)) R. Mart., n. V. And. de la mim-
brera (salix viminalis L . ) , I . Bait. — Cast. mimbre, mimbrera,
vimbre y vimbrera, Gall. mimbra, mimbreira, vimbia, vimia y
vimio, Gall. y Malí, vima, Cat. vimeguera, vimenera, vimet y
vimetera, A . Cat. y Prov. vim, YA. mimbrer, mimen, mimener,
ra, vimen y vimera, Port. vimeiro y vimem, Port., Prov. é It.
vime, Prov. vimes, vimet, vimi, vimou, bime y bimos, B. Lat.
vimena y vimus, del Lat. vimen (Col.). V. Dozy, 1, 181, M .
y M . , 985, Freund, m , 584, D u c , v i , 834, Cov., 11, 111,
                                     . 5^5
 G. Ort., i3 20, Costa, 228, Diez, n , 156, y Azais, n i , 694.
     VÍCHIA ó VÉCHIA           (corr.), I . Bucl. N . Esp. del árbol, ó
 pl,, llamado en Ar, yamhút                  ^ k J ! ^ j / ^ l (algarrobo
 nabateo), y probl. de la anagyris foetida L . , en Cast altra-
 muz hediondo y chocho del diablo, en Cat. monjeta (habi-
 chuela) borda, y en Men. garro ver bort, que recibió estos dis-
 tintos nombres por parecerse su fruto al de la algarroba ó
 arveja, en Lat3 y Cast. vicia. De este mismo voc. proceden los
 Casts. veza (vicia sativa L . ) y guija (lathyrus sativus L . ) , A .
 Cast,, Cat. y Val. guixa, Cat. y Prov. vessa. Val. vega, Prov.
 hessa^ 0, ves so, gaicha, o, guissa, o, geicha, o, geissa, o, gueicha, o,
jaissa, 0, etc., Fr. gesse y vesce, Ing. vetch, It. veccia y vezza,
 A l . wicke y B. Lat. véchia y vecia. V. Dozy, 1, 357, Abder.,
 178, Lag., 370, M . y M.,.982, Duc, v i , 751, Jim., 1, 206 y
 341, Azai's, ir, 331, y m , 685, Diez, 11, 452, y Sch.,-458.
   VÍDRIO.    V..   VÍTHRICO.

   VIÉCHO.   V. V E L Y O : ((EI C A X T E L     V l É C H O ^ L J JLxuJiJI      (el
castillo viejo),» escr. moz. Tol.
  •VIENTO.     V.   VENTO.

   VÍLA.   V.   VÍLLA. (I VlLÁLBA y BlLÁLBA (v. V l L L Á L B A ) , R.
Malí. N . ggr. || V I L A R Ó Y A . V. V I L L A R O Y A y V I L L A R R Ó Y A .
   VILÉLA, VILÉLLA y VILIÉLLA. V. V I L L E L A . || V l L E L A ,           apCOS
del siglo xvi, n. de un pago, térm. de Armuña, part. de Baza,
prov. de Granada. || V I L É L A y V I L É L L A . V . V I L L É L A . || V I L I E -
L L A , F. Cal.—Velilla de Jiloca en Aragón.
    V Í L L A , V Í L A y B Í L L A (v. supra). — Cast., Port., Ing. é It.

villa (esp. de población y granja ó quinta), A. Cast. billa,
Gall., Cat., Val. y Port. vila, Occit. y Prov. vilo (fem.), Fr.
ville, del Lat. villa (casa de campo, casería, quinta, heredad).
V. M . y M . , 984, Duc, vi, 827, Cov., ir, 210 Diez, 1, 443, y
Aza'ís, n i , 694. II V Í L L A A N T Í C U A        LLJ (villa antigua),
escr. moz. T o l . N . ggr., jur. de Toledo. || V Í L L A D E A L A M O X
L/^s-"                  ( v ^ a ulmorum, villa de álamos ú olmos), escr.
moz. Tol. N . ggr., jur. de Toledo. || V Í L L A D E M U E L A X LIJ
                                    566

      ¿ y         p LLJ (villa molarum, villa de molinos; v. MO-
LA I.0). — Filia de Muelas^ prov. de Toledo. || VÍLLA NOVA
¿Jy L L J (villa nueva), I . Cut. N . ggr. prov. de Sevilla.||VÍLLA
ROYA (villa rúbea, villa roja), R. Val. N . ggr. || VÍLLA XÉCA
'Í£\L ¿JLJ (villa sicca), escr. moz. Tol.—Villaseca de la Sagra,
prov. de Toledo. \ VILLÁLBA (villa alha^ villa blanca), R. Sev.
—Villalba del Alcor, prov. de Huelva. || VILLANÓBA y BILLA-
NÓBA (v. VÍLLA NOVA), R..Val. N . ggr. || VILLARRÓYA y
VILAROYA (v. VÍLLA ROYA), R. Malí. N . ggr.
    VILLÉLA, VILLÉLLA, VILELA, VILELLA, VILIELLA y BILLELLA
(v. supra). Dim. de VÍLLA.—Cast. villeja, A. Cast. y Cat. ggr.
Vilella, y en varios docs. de la Edad Media Viliela^ Viliella,
Villela, Villella^ Villiela y Villola, Lat. villula; v. VÍLLA. || V I -
LLÉLA, VILLÉLLA y VILÉLA, R. Val. N . ggr. que se conserva
en el arroyo de Vilella^ part. de Alcira. || VILLÉLA, escr. de
1 0 1 6 . N . ggr. en Portugal.
    VINÁCHA, «pié de uvas pisadas,» BINÁCHA, ccborujo de algo,))
P. A l e , VÍNÁCHCHA ¿ ¿ - - u , ((vinacium,)) R. Mart.—Cast. vina-
za (lora), Cat. vinassa. Val. vinaga, Port. vinhafa, Prov. vinaci
y vinas, Prov. y Occit. vinasso (fem.), Fr. vinasse, I t , vinaccia
(borujo. Casas), Rum. vinatz (vino), B . Lat. vinacia, vina-
cium y vindtium3 Lat. vinacea (Varron y Col.), vinaceum y
vinacium, de vinum (vino). V. Dozy, 1 , 117, M . y M . , 9 8 5 ,
Freund, m , 504,, D u c , v i , 8 3 4 y 8 3 7 , Lag., 5 0 6 , Aza'ís, n i ,
6 9 5 , y Cihac, 3 1 3 .
    VINAL y VINAR.—Probl. viñedo (vinetum), Cat. vinyar, Cat.
y Val. vinyer, Port. vinhar, Prov. vinher, It. vignale (pago de
viñas. Casas), B . Lat. vignalis, vinaria, vinarium, vineale, v i -
niale, biniale, de los adjs. Lats. vinealis y vinearius, y estos de
vinea (viña). V . M . y M . , 9 8 6 , Freund, m , 5 8 7 , D u c , v i ,
 8 2 5 , 8 3 6 y 8 3 9 , y Aza'ís, m , 6 9 2 . |] El VINAL J U ! , escr. moz.
 Tol. N . ggr., jur. de Toledo. || El VINAR, apeos del siglo x v i .
 N . de un pago de viñas, térm. de Ijar, prov. de Granada.
     VÍNCA A . ^ - ' M j n. V. equivalente al cissos Diosc. (la hiedra),
                                 567
 I . T h . , n. Romí de la hiedra, I . Bucl., n. V. de la pl. llamada
 en Ar. v ^ L J I        (cuerda de pobres), I . Aw. (corr.), 1,31,
 y 11, 221, n. Esp. equivalente según algunos á dicho n. arábigo,
 pero que conviene mejor á una hierba llamada en Ar. ^ Ü J J !
j.wv-^Sl)! (convblvulus ó volubilis major), cuya pl. se enreda en
 los setos y brota entre los juncos, I . Bucl. — Probl. Cast., Cat.,
 Port. é It. vinca-pervinca (vinca major y vinca minor L., común
 en bosques y setos), Cat. vincla-pervinclay Cast., Port., Prov.
 é I t . pervinca, Esp. pr. pervenca y pervenza, Men. pruenga,
 Prov. pervancha, o, pervenca, o, prouvenca, ¿?, Fr. pervenche^ It.
provenca, Kum. prejinca, del Lat. vinca (Apul.) y vinca-pervinca
 (Pl.), del verbo vincio (atar, enlazar); ó su semejante (aunque
 de distinta familia) la hiedra común, llamada en Lat. Gr. cissos,
 y en Lat. Farm, funis pauperum; ó mejor que esta el convol-
 vulus sepium L . (en Cast. convólvulo de vallados ó c. mayor,
 y hiedra campana), á quienes por razón de su forma pudo
 aplicárseles el n. Lat. vinca. V. Dozy, Glos., 72, y Supl., 1, 119,
 Abder., 160, 206 y 207, Lag., 256 (bajo wWa?, hederá), 380
 (bajo clematis) y 462, 463 (bajo smilax levis), M . y M . , 985,
 Jim., 1, 237, 275 y 360, Costa, 170, Colm., Nom. Cat., 58,
Aza'ís, n i , 95, y Cihac, 216. || VÍNCA. V. YERBA VÍNCA.
   VÍNO ¿LJ, como n. Esp., I . Bucl. (cód. Nap.); Ar. V. Marr.
binoy^j>, Lerch.—Cast., I t . , Servio, Bulg. y Ruso vino, Cat.,
Val. y Prov. v i , pl. vins, Port. vinho, Gall. vino, Prov., Fr.,
Din. y Rum. vin, Occit. y Gascón bi, A]b. vene, Pol. wino,
del Lat. vinum, afin al Gót. vein, A . Sax. win, A . Bñt.güin,
Bret. gwin, Ing. wine, lv\.fion, Al. wein, y ant. wín. Belga y
Sueco wiin, Gr. OTMS y Eól. oim, Hebr. yáin jii y Et. wáin pi.
V. M . y M . , 986, Aza'ís, 1, 238, y m , 687, Cihac, 31, Lhuyd,
298, Dief., Got. Spr., 1, 147, 148, y Drach, 253. .
   VÍNZE-THÓXICOX     \juSjJL       (corr.), I . Chol., como n.
Lat. del polycnemon Diosc; más creemos que esta correspon-
dencia es un yerro del copista y que I . Chol. aludió á otra pl.
mencionada poco antes por el botánico griego, ó sea el ásele-
                                  568       .   ,

pías, llamada en Cast. venceíósiga y vinceíósico, en Gall. y Port.
•vincetóxicOy en Cat. vincetoxi (Colm.), y en Lat. Farm, vince-
toxicum (por vincit toxicum), del verbo Lat. vi?2co (vencer), y
el sust. toxicum (tósigo), cuya hierba se llamó así porque, según
Diosc. y Pl., sus raíces curan las mordeduras de fieras y ser-
pientes. V. Lag., 322, G. Ort., 1, 116, Jim., 1, 215, y nuestro
art. THÓXICO.
    V 1 T H R I Á I R A Ó VITHRIERA l^.i^JaJl (com), I . Blicl. N . USado
en la A l j . de Zaragoza y equivalente al Ar. ^ ^ j - ^                ó
hierba del vidrio (la parietaria, según Dozy, 1, 289), y que
probl. se dio á la clematis flammula L . , llamada en Arag. v i -
draria de hojas estrechas, en Cast. vidraria, en Val. y Men.
vidriella, ó á la clematis vitalba L., en Arag. vidraria de hojas
anchas, y en Cast. y Val. vidriella, ó mejor á la parietaria, en
Cast. vidriola, en It. vitriuola, en B. Lat. vitrago y vitriola, y
en Lat. vitriaria (Apul.), de vitrum (el vidrio). V. M . y M . ,
 990, D u c , v i , 859, L . y P., 1 y 2, Jim., 1, 305, Colm., Dic.
V., 191, Costa, 342, y el art, sig.
   VÍTHRICO ¿J^LJ (cód. Leid.), VÍTHRIO ¿./^Jaj (cód. Tol.) y
VÍDRIO ¿J^JJ (cód. Nap.), I . Bucl., VÉTHRIO ¿.J^J-J, L Ch.: en
ambos autores como n. Esp.— Cast. y Port. vidrio> A. Cast.,
Gall. y Port. vidro, Cat. y Val. vidre} Vasc. vidrioá y beirá,
Prov. veire, Fr. verre y vitre, Bret. gwer, It. vetro, B. Lat.
vitreum, de los. adjs. Lats. vitreus y vitrius, a,      y estos de
vitrum, raíz video, según S. Is. (lib. xvi, cap. 16). V. M . y M . ,
990, Freund, n i , 595, Duc, v i , 860, Cov., n, 208, Sch., 457,
y Azaís, n i , 667.
   vivo (v. ARYÉNT v i v o ) . Adj. — Cast., Poi;t. é It. vivo, a,
Cat., Val., Prov., Occit. y Rum. viu, Prov. vieu, Prov. y Occit.
vlou, Fr. v i j , Rum. Y . j i u , del Lat. vivus, a, m (afin al Bret.
héo 6 béa, I r l . heo y hi, Corn. héu,. y A . Brit. byu), derivado del
verbo vivo, vivir (afin al Gr. jS/ow, Bret. b'eva, A . Brit. byu y
vyu). V. M . y M . , 991, Azaís, m , 691, Cihac, 318, y
Lhuyd, 175. Del verbo vivo, y de la frase In Christo vivas.
                                      569

muy usada en los epitafios de los cristianos antiguos, vienen el
n. pr. y ap. Vivas> hoy Vives, que se halla en muchos docs. de
nuestra Edad Media: Don V i v a s , F. Alq.3 Micael Vivasy F.
Tol, de 1118, etc.; y que bajo la forma Vtvax ó Vívex ¿rí-trfj
llevaron varios Moros valencianos y granadinos.
   V I X C A R Á I N ^J^ST-AJJ I . Bait., y V I X C A R Á N I A LJI^C^J, I . Bait."

é I . Ch. N . Esp. del chamasleon albus, llamado en Cast. came-
leon blanco y cardo ajonjero blanco (carlina acaulis L . ) , y en
Hisp. Lat. viscarago, porque produce el ajonje, esp. de visco ó
liga: ce Chamasleon, quse latine viscarago vocatur eo quod viscum
gignat,)) S. Is., lib. x v n , cap, 9. Por lo tanto, los vocs. Esps.
VIXCARÁIN          y V I X C A R Á N I A vienen de viscarago, inis, y este
(como el B. Lat. vescarago, aquifolium, D u c , v i , 784) del
Lat. viscum, s (viscum álbum L . ) , origen de los vocs. Cast.
hisca (por v i s c a ) , Cast. y Port. visco, QzX.. herba del vesch y
viscari (Costa, 108), Cat., Val., Occit. y Prov. vise, Cat. y
Prov. vesc, Vasc. bisca. Gal!, y Port. visgo, Prov. vis ele, Fr.
gui, I t . vischio^Rjum. vasc, y N . SI. veska. V. Dozy, 1, 90, M .
y M . , 989, Lag., 269 y 331, Jim., 1, 317,-318 7 36l5 Diez>
11, 334, Aza'ís, n i , 683 y 701, Sch., 231, y Cihac, 307.
   VOLUMTHÁCHCH               ^ l j b j ((vinum,)) R. Mart.—Probl. corrup-
ción del Lat. voluntas, tis (gana, deseo), Cast. voluntad, Cat.,
Val. y Prov. voluntat, Gall. y Port. vontade, Prov. voulountat,
Fr. volonté, é I t . volontá, del verbo Lat. voló (querer); ó más
'bien del n. voluptas, tis (deleite; apetito), Prov. voluptat y vou-
 luptat, Fr. volupté, é It. volutta,, de, te (del mismo verbo voló).
 V. M . y M . , 998, y Azais', n i , 708.
   VUCURIÓN.      V.   ACRIÓLEX.

   VULVA     ¡Jb, cematrix,)) R. Mart. — Cast, Port. é It. v u l v a ,
Fr. vulve, Ing. womh, Lat. volva y v u l v a , de volvo, M . y M . ,
995J Y Freund, n i , 603.
    WÁRE ó WÁRI ^ j l ^ j ((sella,); R. Mart. — Probl. andas, anga-
rillas ó litera, y. por lo tanto, voc. análogo en la significación.y
en el origen á los B. Lats. hará (lectica, feretrum), harellus
(obex, vectis; plaustri genus), barra (fustis, vectis; feretrum)
y hera (id.); Cat. y Fr. bayart^ Prov. hayard y bera, Occit. bero,
Occit. y Prov. biéro, Fr. bar, bard y biere, Ing. barrow y bier,
It. bara y barella, A. Sax. bar y bere, Fl. baere, A l . bahrey y
ant. bara, cuyos vehículos pudieron llamarse así por razón de
las varas ó barras que entran en su composición, del n. Lat.
vara (madero, tranca ó viga, V i t r . ) , afin del Lat. virga) del
Célt. é Ibér. bar, y del B. L ^ t , Esp., Prov. é It. barra. V. M .
y M . , 968, Freund, nr, 544, D u c , 1, 582, 594, 604 y 656,
Diez, 1, 52, Azais, 1, 215, 231 y 241, Sauv., 1, 85, Sch., 4 1 ,
y nuestro art. BAR A.
    WELYO. — Cast. ojo, y ant. oio3 oyó, Gall. olio, y ant. güello,
Cat. y Val. ull, A. Cat. y Prov. oül. Malí, uy, Port. olho y
oulho, Occit. iéu, iol, óil, Occit. y Prov. él, iuel, Prov. huelh,
iue, ol, olh, uech, uei, uel, uell, uil, Delf. oéu, Bearnés oelh. Gas-
cón gouel, olí, ouéil, ouelh, ¥r. mi, y ant. <a?/, oil, It. occhio, Rum.
ochiu, del Lat. oculus, forma dim. del Gr. oxxo?. V. M . y M . ,
632, Sauv., 11, 7, Aza'ís, ir, 13, 350, 418, 670, 673, 683, y m ,
649, Sch., 324, y Cihac, 184. || WELYO NEGRO a^U ú l j             (ojo
negro), I . Bucl. N . Esp. de una esp. de ortiga (la ortiga i.a
de Diosc. y Lag.), que se llamó así por razones de forma que
no hemos podido averiguar. V. Lag., 436, 437, y Jim., 1, 357.
                                        X

    XÁBAL   Ó XÁBEL     JJU,   I.   Hax.,   XÁBEL   Ó XÁBIL    Jj^,    El   XeC.

y   P. Torre (sábalo, pescado), xábel, id., Lerch., xábil, ccalosa,»
Domb., 68, ((alose,» Marc., JJU, (sin vocales). El Arb., Idr.,
Cartas, 202, R. Z,, 41 (donde la versión latina pone savalij,
Jakson, Be. y otros. — Voc. Esp. y Afr. equivalente al Cast.
sábalo (clupea alosa L . ) , Gall. sahle^ Port. sável, cuyo pescado
pudo llamarse así, como sospechó Cov. (11, 171 v.0), del adj.
Lat. sapidus (sabroso, gustoso), porque, en efecto, su carne es
muy apetitosa. Sin embargo, es de notar que en It. se llama
cheppia, que parece corrupción del Lat. clupea (id.). V. Dozy,
Glos., 386, Gl. Idr., 325, 388, y Supl, 1, 724, M . y M . , 182,
Jim., 1, 234, y nuestros arts. X A B Ó C y X A B Ó L I .
     X A B Í N , X A B B Í N y X A P Í N ^ - . ^ , como n. Esp. equivalente al Ar.

^Syr(esp. de pino pequeño; v. Dozy, 11, 458), I . Bucl., X E B B Í N Ó
X E P Í N ^ J ^ j esp. de pino que abunda en Ibiza, Alhomaidí y

 El Dh., f. 73 del cód. Esc, C H A P Í N A ( V . supra); Ar. Or., d.
de Siria xabbín ó xebbín, El Samaaní apud Dozy.—A. Cast. y
 Port. sapino, esp. de abeto (abies pectinata Dec, pinus picea
 L . ) , que no debe confundirse con su semejante la sabina (v. el
art. sig.), Malí, sapí, Port. sapina, Prov. y Fr. sapin, Prov.,
Occit. y Bret. sap, Occit. sa, Bret. sapr, B. Lat. sappus y sapus,
del Lat. sapinus y sappinus (Varron y otros). Es de advertir
                                572                            _• •

que la isla de Ibiza conserva aun muchos bosques de pinos,
abetos, sabinas y enebros. V. Dozy, i , 724, Lag., 54, M . y
M . , 830, Freund, m , 165, Duc, v i , 63 y 64, Azais, m , 422,
Sauv., 11, 25, y Lhuyd, 145.
   XABÍNA LJ.W.^.J n. V. de una esp. de enebro ó cedro, cód.
Par. Diosc, XABÍNA? (sin equivalencia), I . Ch., QAFÍNA LLÁ**,
como ti. V. del juniperus sabina L . , 1. Bait.; Ar. Marr. xehína
L.u.^i,, ((sabina,)) Lerch. — Esp., Port., Prov. é It. sabina ( j .
sabina L . y j . phasnicea L . ) , Cat. y Malí, sibina, Fr. 6 Ing.
sabine, Occit, sabino (fem.), del Lat. sabina. V. Dozy, 1, 837,
Lag., 62, M . y M . , 823, Freund, 111, 141, Jim., r, 284, Costa,
232, y Card., 120.
  XABÓC ¿ j j ^ , esp. de pescado de rio, E l Arb.; Ar. Afr. xabúc
o xebüc ¡iyJi', ((alose,)) Beaus., xebúca '¿3^, ((saboga,)) Lerch.,
y faboga'LU^,((esp. de petite alose,)) Be.—Cast., Cat., Val. y
Port. saboga (esp. de sábalo pequeño), Arag. y Gall. saboca^
probl. del mismo origen que sábalo> ó de este voc. en forma
dim., quasi sabaluca. V. Dozy, Glos., 338, Jim., 1, 234, Cov., 11,
165 v.0, Conv. Mal., 1, 255, y nuestros arts. XÁBAL y XABÓLI.
  XABÓLI ó XABÚLI J , ^ , El Arb. Esp. de pez (distinto del
sábalo y de la saboga, nombrados por el mismo autor: ((El
XÁBEL y el XABÓLI,)) y más abajo, ((el XABÓC))). Probl. esp. de
sábalo pequeño como la saboga, y que se llamó así por la mis-
ma fazon en forma dim. V . el art. prec.
  XABÓN. V. 9 A B Ó N .
  XABONÁIRA 'Í'JSIL, n.
                      Esp. de una hierba llamada así porque
bien machacada produce mucha espuma, I . Bait., JABONERA,
.((xabonera yerua,)) P. Ale. — Cast. jabonera, y ant. xabonera
(saponaria officinalis L . , lychnis dioica L . y gypsophylla L . ) ,
Cast., Port. é It. saponaria, Cat. sabonaria, Cat. y Val. sabonera,
Gcdl. jabroneira, Port. saboeira, Prov. sabounaire, o, sabouniera,
o, Occit. sabounelo, Fr. saponaire, It. saponaiay Rum. saponel,
del Lat. Farm, saponaria,, y este del Lat. sapo, nis. V . Lag.,
240, G. Ort., 1, 19 y 35, Jim., 1, 336, Colm., Dic. V . , 103,
                                       573

y Nom. Cat., 88, Azaís, n i , 402, Cihac, 240, y                         QABÓN.

                                                9
   XABÚCO     ^yJ^) cód. Par. Diosc, ¿i^á,, I . Ch., I . Bucl. é I ,
Bait., y ¿Jul, I . Bucl. N . Esp. y Lat. del acte, y según L Chol.
n. Lat. V . y And. del chamaeacte Diosc; Ar. Sic. sabuco ^J^JL,,
L^llo; Ar. Afr. samhúc ^ i ^ , , Be., ^ j , ^ . , Pagni, y sambuca
'LhyS^, Be.—Cast. sahuco y saúco común ó mayor (sambucus nigra
L . ) , y sahuco menor ó sauquillo (s. ebulus L . y chamasacte off,),
A. Gast. sabuco (usado hoy en A n d . ) , A. Cast., Ast. y Port.,
sabugo, Gall. y Port. sabugueiro, Cat. y Val. sahuch, sauch, Cat.
sahugué y sauquer, Cat., Occit. y Prov. sahuc, sauc, Occit. sabuc,
Prov. sambuc, Prov. y Occit. sambü, Fr. sureau, y ant. séu y
suyer, It. y Gall. sambuco, Rum. soc, del Lat. sabucus y sambu-
cus. V. Dozy, 1, 107, 620 y 690, Lag., 487, M . y M . , 823 7
8.28, G. O r t , i , 100, Jim., 1, 335, Colm., Nom. Cat., 90,
Costa, 108, Sauv., 11, 267, Azais, 111, 409 y 814, Sch., 428,
y Cihac, 256.
   X A B U L Á R ó X O B U L Á R . Probl. arenal. — Occit. sabias, Prov.

sabliera, Fr. sabliere, B. Lat. sabularia, del Lat. sabula, o, um
(arena), Cast. sábulo, A. Cast. y Fr. sable, Port. saibro, Prov.
sabia, o, It. sabbia. V. M . y M , , 823, Duc, v i , 4, Sch., 405, y
Aza'ís, n i , 401. II X A B U L Á R , y var. X O B U L Á R ^ ü ^ , I . Abb. y
Alm. N . de un arrabal al E. de Córdoba.
   X Á C C A - V E N T O ¿ ¿ J á ¿ ¿ , (cód. Leid. y Nap.) y X Á C C A - V I É N T O

¿JLLO bSju, (cód. Tol.), I . Bucl., X Á C C A V I É N T O A- !. .¿^-.A.tl. I . Ch.
N . Esp. (que significa saca viento) del sagapeno ó serapino,
esp. de goma resinosa, que debió llamarse así por su notable
virtud purgativa, pues según escribe Lag., 327, «dásele al
sagapeno facultad solutiva, con la cual purga los gruesos y vis-
cosos humores, así los del celebro y del pecho como los del
vientre y estómago.)) V . etia'm Pl., lib. xx, cap. 18.
   X A C C Á R (v. el art. prec).—Cast., Cat. (en el juego de pelota)

y Port. sacar (extrahere). Pie. saquer, A. Fr. sacher, sachier,
saicher, del B. Lat. saccare, que aparece ya en una escr. gallega
de 988 (saccavimus, Esp. Sagr., X L , 407), y este del Lat. Gr.
                                          574


•saccuSy Cast. y Port. saco, Port. é It, sacco, Cat., Val., Prov.,.
 Fr. y Rum. sac, Ing. y A l . sack, A. Brit. y Bret. saj, I r l , Pol.
 y Alb. sak, It. sacco, Esp. y Port. saca, Port. é It. sacca (saco
 grande), Rab. J^O^ apa y «pu; (saccus; cilicium), del Lat. Gr.
 saccus, afin al Hebr. sac pu? (cilicium, pannus crassus; saccus
 frumentarius; vestis lugentium). V . M . y M . , 823, Cov., 11,
 166, Diez, 1, 361, Cihac, 237, Drach, 592, Zan,, 339 y 677,
 y Lhuyd, 142, 143-
    X A C R Á R I O JO^I J J ) - ^ I J S T A J !       J j ! y ü J ) , C. C. Esc, al tras-
 ladar los cánones 42 (en el título) y 55 del Conc. Bracar. 11,
 donde se leen los vocs. sacrarium y sanctuarium.—Cast. y Val.
 sagrario, Cat. y Prov. s aerar i, Val. sagrári, Port. é I t . s aerarlo,
 del Lat. sacrarium, y este del adj. sacer, era, crum: ((Sacrarium
 proprie est locus templi in quo sacra reponuntur,)) S. Is., lib. xv,
 cap. 5. V. M . y M . , 823, Duc, v i , 16, Azais, m , 404, y nues-
 tros arts. X Á C R O y X E C R E T H Á R I O .
    XACRIXTHÉRIA: l ^ j ^ j L L                  ¿J J ^ ü ^ ü j ^ " ^ ! ^I^sr*, ((el cón-
 clave de los sacramentos (ó misterios, es decir, el sagrario), que
 se dice X A C R I X T H É R I A , ) ) C. C. E S C . — B . Lat. sacristeria, sin. de
 sacrarium, y por contr. sacristía, origen del Cast., Port., Prov.
 é It. sacristía, Cat. y Val. s a g r i s ú a . Val. sacrestia. Val., Prov.
é It. sagrestia, Fr. sacrisúe, y A r . Or.            sacristiaX^^Henry.
V. Duc, v i , 18 y 19, y Azaís, lix, 405.
  X Á C R O y X Á Q U E R ( V . infra). Adj.—Esp., Port é I t . sacro, a ,

Bret. sakr, del Lat. sacer, e r a , crum. || X Á C R O . V . M Ó N T E
XÁCRO.

    XACUÁ90          ^ l y L ^ , I . Th. é I . Bait., X A C U Á S O ^ J L L , I . Bait.
é I . Aw., 11, 386, 387. N . V. And. de una esp. de-cisto ó jara.—
Q z s t . j a g u a r z h (cistus populifolius L . ) , y ' ^ ^ r z o blanco ( c al-
bidus L . ) , jaguarzo morisco ( c salvifolius L . ) , jaguarzo negro
(c. monspeliensis L . ) y jaguarzo prieto (c. crispus L . ) , A . Cast.
xaguarza y xaguarzo, Port. cergagos (Lag.), saragafa, sargada
y sargafo (esp. de cisto, c. halimifolius L . , Roq.),.cuya pl. debió
llamarse así por semejar en sus hojas al sauce, en Arag. y Cat.
                                        575
sarga,      de un adj. salicatusy ¿z,    formado de salix. V. Dozy, i ,
 776 y 778, Lag., 79, 80, G. Ort.5 1, 53, Colín., Dic. V . , 103
 y 172, y X Á L I C H . Del mismo adj. salicatus, a , m, en el sentido
 de salado (cf. A. Cast. y Port salgar por salar), viene probl. el
 Cast. sargazo (esp. de alga), Port. sargasso, fo, y Fr. sargasse.
 V. Colm., 172, y Roq., 1.067.
      X A F Á R C A L , ((mortero de palo» y ((yed A X A F Á R Q U A D ) (es
 decir, la mano del mortero), ((majadero para majar,» P. Ale.,
 JajLL, ((mortero de palo,» P. Torre.—Vasc. z á f a l e aya, ((ma-
jadero con que se maja,» Larr. y Aizq., probl. voc. Ibér. deri-
 vado de la raíz zafi y tap (golpear, hollar), origen de los ver-
 bos Vascs. chahaldu (aplanar), zabaldu y zapaltzea (ensanchar,
 extender), zapaldu (machacar, magullar, majar), zapatu y z a -
 patzea (pisar, pisotear) y zampatu (abollar, despachurrar), Cat.
 axafar y xafar (aplanar, aplastar; machacar, majar; ajar). Val.
j a f a r , y Cast. chafar. V. Larr. (en los verbos citados), Aizq.,

9775 978 7 986-988J E y ^ 3 ^ 369' 372 y 373^ y nuestros
arts. S A P Á T H y T A P Ó N .
   X Á G O áiL¿, I . Chol. é I . T h . N . Lat. y V. del symphyton

petreum Diosc., esp. de consuelda (s. officinale L . ) . Probl. co-
rrupción, ó forma ibérica, del n. Lat. alum que designa la mis-
ma hierba: a Alum nos vocamus, Grasci symphyton petreum,»
Pl., lib. x x v i i , cap. 6. V . Lag., 381, 382, M . y M . , 46, y
Freund, 1, 135.
   XAHHAMIELA       L U g S r ^ (cÓd.   Tol.)   y XAHHMIELA   ¿JL^sr-^   (cód.

Nap.), I . Bucl. N . Esp. equivalente al Ar. xecácul j i l i - i . , probl.
el eryngium campestre L . , llamado en Cast. cardo setero ó co-
rredor, panical y secacul, ó el polygonatum uniflorum ó vulgare
Desf. y convallaria polygonatum L . , llamado en Cast. sello de
Salomón y de Santa María (que P. Ale. traduce por raig chi-
cáquil), y en Lat. Farm, sigillum Salomonis y s. Sanctae Mariae.
Más sea dicha hierba la que fuere, su n., á nuestro entender,
no es Esp. genuino, sino un dim. del voc. Ar. xáhhm ó xáhham
¿sAy y como n. un. xáhhma ¿^4- (grasa, gordura, sebo; meollo.
                                     576 •
pulpa), que dio n. á varias pls. (Freytag, n, 399, 400, y Dozy,
i , 73'2), y que semeja en el sonido á su sin. el B. Lat, sagimen
por j ^ i ^ (adeps), Esp. y Prov. sain, Cat. y Val. sagí, A. Cat.
y Prov. sagin, Prov. sahi y sahin, é It. saime ( D u c , v i , 22,
 Diez, 1, 363, y Aza'ís, 111, 408, 409). V. etiam Dozy, 1, 773,
 Lag., 278, 279 y 379, Jim., 1, 252 y 324, y Colm., Dic. V., 173.
    X A Í N T A L l t l , I . Th. N . V. de una esp. de mijo ( ^ j ^ U . ) . —

 Cast. saina (trigo candial), Cat. xeixa, Cat. y Malí, xexa, Mure.
jeja, Occit. seisseto (triticum vulgare), It. saggina (panizo, pa-
 nicum miliaceum) y siligine (sp. tritici), del Lat. siligo, inis
 (el trigo candeal. Col.). V . M . y M . , 860, Freund, m , 256,
 Jim., 355, Colm., Nom. Cat., 19, Costa, 273, y Sauv., 11, 271.
  ' X Á I R A á'^j-,, I . Cut. (siglo x ) , cesporta,)) R. M a r t , X Á Y R A ,

 dcofin, sera de esparto,» y X É Y R A , «panera.para guardar pan,»
 P. A l e , ^ZjJ^ (sic), escr. ar. Gran.; Ar. Afr, xáira 'iy\.t,y «pa-
 nera, sera,» P. Torre, xéria (espuerta). Espina; xawari ó xuári
'^Cj\^ (pl. de 'ijJu, ó iíyU, convertido en sing.), sera ó serón
 doble de palma ó de esparto, los dos serones que sirven regu-
 larmente para carga de una bestia, Lerch., Cherb., R. Bus.,
 Beaus., etc.; Berb. ¿ z ^ i n (id.).—Cast. y Vasc. sera, Gall., Cat.,
 V a l , Malí, y Prov. sarria (sporta magna), Gall y Port. seira,
Val. saria, Yasc. sarea (red; cañizo; enrejado y cesta) y zarea
(cesta), Port. ceira, Occitr sarrie, B. Lat. sari a y sarria, según
Pedro Chacón del Lat. Egipcio sira (pleita); según Diez acaso
del B. Lat. sarex, A. A l sahar (junco), afín de carex (carrizo);
pero más probl. según la Ac. del verbo Lat. sero (enlazar), que
pudo aplicarse con propiedad á las cestas como tejido que son
de varas entrelazadas: cf. ^t.'series (enlace, fila; serie), serilia
y serilia (cuerdas, sogas de junco y esp. de barcas ó naves), y
B. Lat. sarrea (sepimentum ex virgultis). V. Dozy, Glos., 357
y 358 (nota), y Supl, í, 810, M . y M . , 853, Duc, v i , 69-71,
Cabr., 11, 624, 625, Diez, ir, 177, Eys, 373, 374, y el art. sig.
   XAIRÓN ^ j j j j u . , «sporta,» R. Mart. — Cast. ^mw, aum. de
sera, Gall. seirón, Cat. y Malí, sarrio, Port. seirdo. Del mismo
                                     577
origen es probl. el Cast. z u r r ó n , Cat. sarro^ Malí, serró, Val.
gurrb, Vasc. sorroá y zorroá, Port. surrdo, Occit. sarou y sarrou,
Fr. céron y suron, Ing. j ^ r ^ y JéTo^ (zurrón; churla; sobornal).
V. Sauv., n, 267, Aza'ís,             427, y el art. prec.
   X A I T H Í Y A 'C)¿iJ^, esp. de barco, Cartas (corr. de M r . Dozy);

Ar. Afr. xaithyya, ccnavis minor duobus instructa malis,))
Domb., 100, ((grande barque á voiles latines,» Beaus., Bg.,
Marc, xettM j a i , , I . Bat., xitthíya LLÍ, Domb., ¿Lla^i. (sic),
Br., 272; Ar. Or. xaithiya ó xithiya, ((barca grande, saetía,»
B. Gonz., ((tartana ó saetía,» Cañ.j 'xaiíhí ó x i í h í J u J ^ j / M i l y
una noches.—Cast., Malí, y Vasc. saetía, Cat. sagetía, Port. seña,
Fr. satie, Ing. settee, I t . saettia, B. Lat. saettia, sagetia, sagitia,
sagitta, sdgittea, etc., del Lat. s a g i t í a (Esp. saeta, Cat., Val. y
Prov. sageta, Port. seta ó J<?//¿Z, A . Fr. saiette y w / ^ , It. saetta,
Rum. sageata, M . y M . , 825, Cihac, 237), que se dio, á esta
esp. de naves por su velocidad.'V. Dozy, 1, 756, y Duc, v i , 23.
    XÁJXAFRÁCHA         L^iJksr^,    CÓd.   Par. DioSC.,     XÁJXA-FRAGA

                 I . Bucl., y X Á J X I - F R Á G A
¿LóljfS L A . s b - ,                               'i¿\js\' (corr.), I .
 Bait., n. Esp. equivalente al Ar. culb V _ > J L Í , X Á J X A F R Á G A
 LcKiJud^, n. Lat. del lithospermon Diosc, I . Chol.—Cast. saxa-
f r a x , saxifragia, sais afr as, salsifragia y salsifrax, Cast. y Cat.
saxifragua, Cast., Cat., Val. y Port. saxífraga, Cast. y Port. sa-
 xifragia, Cat. y Prov. saxifraja, Prov. saxifrajo y salsifrancha,
Fr. é Ing. saxifrage, It. s as si fraga y sassifraggia, Lat. saxífraga
 y saxifragum, de los vocs. Lats. saxum (piedra) y frango (que-
  brantar). V. Dozy, 1, 390, voc. ^ i i , Lag., 365 y 386, Pl.}
  lib. xxvii, cap. 11, S. Is., lib. xvn, cap. 9, M . y M . , 834, Jim.,
  1, 336, Costa, 339, Aza'ís, n i , 437, y nuestro art. F R A G A .
     X A L Á D O , A . Adj. — Cast. salado, a, Cat., Val. y Prov. salat,

  da, Gall. y Port. salgado, Fr. salé, ée, It. salato, a , pp. de los
  verbos Esp. y Prov. salar, Gall. y Port. salgar (salicare), Fr.
. saler, I t . salare, Rum. s a r a , del B. Lat. salare {súo. condire),
  por salire. V . D u c , v i , 36, Aza'ís, m , 409 y 410, Cihac, 242,
  y nuestros arts. S A L Í T H y X A L Á T H A . || X A L Á D O . N . pr. ggr.:
                                                                 37
                                          57^
 El arroyo     XALÁDO            Í^^U. ¿jj.^l, escr. moz. Tol. del siglo x m .
    XA L A M A N DRÍA        L) . j j ^ ^ , cód. Par. Diosc; Ar. Esp., Áfr. y
 Or. samándal J j j ^ , , ((salamandra,)) R. Mart., El M u ^ . , Be,
 y samándar J Ó J ^ , , Cuche, Freytag, etc., salamandra
 como n. Romí, El Mucj. — Cast. y Cat. salamandria^ Esp.,
 Port., Prov. é I t . salamandra, Fr. salamandre, Ing. y A l . sala-
 mander^ del Lat. Gr. salamandra. V. Dozy, i , 687, Lag., 156,
 M . y M . , 825; y Aza'ís, 111, 410.
      X A L A M A T A , ((llama de fuego,)) P. Ale. — Probl. corrupción

 de un voc. A . Esp. sollamada, en el sentido de llamarada, for-
 mado del verbo sollamar (leviter torrere), y este del Lat. s u j -
flammo (inflamar). V. M . y M . , 900, Freund, n i , 358, y
 Cabr., 11, 642.
      X A L Á R I O _ajj.,U. y X A L L Á R I O , pl. ar. xalalir j.J¡\LY y S A L Á I R O

 Í^L,, escr. ar. Alm.; Rab. salarin pibo, Lara, 60.—Cast., Vasc,
 Port. é I t . salario, Cat., Val. y Prov. salari, Fr. salaire, Ing.
 salary, Lat. salarium, del adj. salarius, a , m, y este de sal. V.
 M . y M . , 825, Duc, v i , 36, Aza'ís, n i , 410, y X A L E R O .
      X A L Á T H A LLüd-, ((ensalada de hierbas,)) P. Torre, ((salade,))

 Beaus;, xaládha L^üú., Beaus., Fl. Bert,, R. Bus., xaláda 'is%t,,r
 M a r c , salátha LL^L,, ((ensalada,)) Lerch., B e , Wízxz., galátha
 ¿isblo, Beaus.; Berb. x a l á d h a , OI.; Ar. Or. s a l á t h a , B. Gonz.,
 saláttha LlaU, Dozy; Turco galata Lxio. —Cast., A. Cat. y
 Val. ensalada, P o r t , Occit. y Prov. salada, Occit. y Prov.
 ensatado, F. salade, Bret. saladen, Ing. salad, It. y Rum. salata,
 A l . salat, Gr. mod. craxára, del adj., I t . salato, a , y sus afines.
 V. Dozy, 1, 674, Sauv., 1, 272, Aza'ís, n i , 410, Sch., 408, y
 nuestro art. X A L Á D O .
      X Á L B A I X L , esp. de pez que se cria en el lago de Bizerta,

 Idr., 115, ¡üU, ((esp. de poisson,)) Beaus., xélba, ((dorade,))
 d'Slane, xilba, ((salpa,)) Pagni, xalbm ^ A J U , (salpinus?), ((esp.
 de poisson,)) Beaus.; Ar. Or. xálba LU., esp. de pez, Forskal,
Albisthaní y otros, xarb ^ j y ^ J sarb v^*-, Almocaddasí.—
Cast., Cat. é I t . salpa (sparus salpa L . ) , Malí, y Prov. saupa.
                                              579
Fr. saupe, Genovés sarpa, Maltes scilpa, del Lat. Gr. salpa.
V. Dozy, i , 30 y 781, Gl. Idr., 329, de Goeje, i v , 272, M .
y M . , 826, Freund, 111, 154, Duc., v i , 42, Coy., 11, 168, y
Dief., Orig. Eur., 342.
   X A L C Ó N J ^ ^ I A . J ccbaburius,)) R. Mart.— Lat. Gr. salacon,

nis (jactancioso, arrogante). M . y M . , 825, y Freund, m , 150.
   X A L É R O , ((salero para tener sal,» P. Ale. — Cast. y Malí, sa-

lero', Cat. y Val. saler, Gall. y Port. saleiro, Occit. saleirou,
Prov. saleira, salieiro, salier, saliera, o, Fr. saliere, It. saliera y
saliera (Casas), Hisp. Lat. salare, B. Lat. salaria y salarium,
del adj. salarius, a, m, y este de sal. V. D u c , v i , 36, 'Aza'ís,
IT!, 4 I I ,   412,         y   XALÁRIO.

    XÁLICH              I . A w . , i , 401 y al. como n. Romí y V . ,
SÁLICH             como n. Esp., I . Ch., citado por I . A w . , S A L C E
(v. F Ó N T E - S Á L C E ) . — A . Cast. é It. sálice (salix alba L.), Cast.
salz, saux, sax y saz,,- Cast., Malí, y Val. sauce, Cast,, It. y Rum.
salce, Cat. sálich, sálit, salsa, saula, Cat. y Val. salser, Cat. y
Occit. sálze, Val. salcer, Vasc. saligá y zaricá (por sálica), Gal!,
y Port. salgueiro (por salicarius); Arag., Gall., Cat. y Val. sarga
(por sálica, salix incana Schr.), Port. sauz, Occit. salse y salze,
Occit. y Prov. sáuze, Prov. sauve, sautz, Fr. saule, Fr. pr.
sausse y saux, Irl. sail, saileog, Bret. halek, A . Brit. heligen, Ing.
sallow, It. saldo, Rum. salea y salde, Alb. xelh, del Lat. salix,
icis. V. Dozy, 1, 716, Lag., 89, M . y M . , 826, Jim., 1, 334,
Costa, 228, Colm., Dic. V . , 172, y Nom. Cat., 89, Sauv., 11,
264, 265, Aza'ís, n i , 414, 436, 437, Diez, 11, 423, Sch., 410,
Cihac, 238, y Lhuyd, 143.
    XALÍDA.            V.       FÓNTE   XALÍDA.

    XALÍDO,           A . Adj.     V.   SALÍTH.

    XALLÁMIA 'LÁ.L, bala, fardo de mercancías, «baile de mar-
chandise,» Beaus. Voc. Ar. Afr. formado probl. del Lat. Gr.
sagma, y B. Lat. salma (onus, sarcina, clitellas), de cuyo voc.
proceden, en el sentido de carga, el Cast. salma (tonelada), los
Vasc. sama y zama, el Fr. somme, y ant. some, los Its. salma y
                                     58o

soma,  el A. Al. saum, los B. Lats. salmaria, sauma, sama, soma
y summa, y en el sentido de albarda, los Casts. enjalma, j a l m a ,
y ants, ensalma, enxalma y xalma, el Vasc. chalma, el A . Fr.
saume, el Port. xalmas (adrales), y el B. Lat. sauma; así como
también en el sentido de bestia de carga, el A . Gat., Occit. y
Prov. sauma (burra), el Cat. y Val. somera, el Val. somer (bo-
rrico), los Vascs. samaría y z a m a r i á (caballería, caballo), los
B. Lats. sagmarius, salmarius y samarius, y otros muchos en
varios romances. En cuanto el cambio de la g en /, no baja del
siglo v i l : aSagma quae corrupte vulgo dicitur salma,D S. Is.,
lib. xx, cap. 16. V. M . y M . , 825, Duc.j v i , 24 y sigs., Cabr.,
11, 280, Diez, 1, 364, Sch., 420, Aza'ís, 111, 431, Larr. y Aizq.
(in voc), y Cihac, 238.
                      ccdecorticare,^) y iaj'ol\ \ L • (raspar una pared
    X A L L Á R ^ I Í ,

para enlucirla de nuevo), R. Mart. — Probl. del mismo origen
 que el verbo Cat. xollar y xullar (tondere), y sus afines Cast.
y Val. desollar (excoriare), A. Cast. y Ast. desfollar, Gall. y
Port. esfolar, é Hisp. Lat. effollare, por des follare ó ex follare
(cuyo pp. effollatum se halla en un doc. del siglo x n ) , verbos
formados según notó Cabr., de las preps. des y ex, y del voc.
Hisp. L a t . follis (pellejo, piel, Ing. y A \ . f e l l , afin al Lat.
l l i s j , usado en este sentido por S. Is., lib. v i , cap. 14, donde
escribe: cequia ex follibus fiunt, id est, ex pellibus, quas de
occissis pecudibus detrahi solent.)) V. Cabr., n , 242, 243, y
Diez, 11, 124.
    XALLÁRIO.        V.   XALÁRIO.

•    XALMÍXTHE    ^kí^U, C. C. Esc.—Cast., Cat, Vasc, Port. é
I t . salmista, Val. salmiste, A. Cast., Port. y Prov. psalmista,
¥ r . psalmiste, Ing. y A l . fsalmist, I r l . salmaire, Bret. psalpter y
salmer,  Lat. K d . psalmista, B. Gr. i p a X ^ a D Í ? , del verbo-Lat. Gr.
psallo (tocar y cantar). V. M . y M . , 762, S. Is., Ep. ad Leud.,
Duc, v, 498, y Lhuyd, 131, voc. psaltes.
    XALMÓN         ^ l i , , escr. ar. Gran. V . S A L M Ó N .
    X A L T H É R I O J,IL1¿ y X A L T H É R I U X ^J^íjl^hij el salterio de
                                      5Si

David, G. C. Esc; Ar. Afr. y Or. santhir, senthir                 .jJau.,   san-
thor^ senthór j j t ^ j ganthúr^ genthúr ^^c^s^ salterio, instr. mú-
sico, Beaus., Be, Cuche, Henry, etc.-—Cast., Vasc. y Port.
salterio^ Cat., Malí, y Val. salteria A. Cast. y Port. psalterio,
_Fr. psaltérion y psautier, y pr. sautier, Ing. psaltery, sauiery\
I r l . saltair, Bret. y A. Brit. salter¡ A \ . psaltery B. Lat. salterian
y salterium, Lat. Ecl. psalterium y psalterius (escr. esp.                   del
siglo v m ) , Gr. mod. o-ayroDp/, del Gr. ^vXtfym. V. Dozy, i, 6 9 4
y 846, M . y M . , 7 6 2 , Duc, v, 500, y v i , 4 2 , y Lhuyd, 131.
   X A L Ú T H . V. S A L Ú T I . \ X A L U T H . V. S A L Ú T I : Dominico, hijo

de X A L U T H i j i . ^ , , escr. moz. Tol. || X A L Ú T H . V. M Ó N T E -
XALÚTH.

   XÁLVIA   L_Jl.^, I . Ch., I . Bucl., I . Báit, I . Wáf., cód. Par.
Diosc. y Abder^ 28, como n. Esp. y V.; Ar. Sic. 9 Á L V I A LJl.^,
I . Bait.; Ar. Afr. sálhia i ^ J L , Be.— Cast., Cat, Val., Prov. é
It. salvia, Vasc. salbia, Men. sauvia (Card., 1 2 0 ) , Port. salva,
Occit. salbio, Occit. y Prov. sauvio, Fr. sauge, Ing.                       Al.
salbeiy y ant. salheia, Rum. salbie, selvie, sdlvie, xelvie, etc.,
Servio zalbija, zalfija, Pol. 's'zalba y szalwija, Turco salbie, del
Lat. salvia, y este del verbo salvo (salvar), por sus virtudes.
V. Dozy, 1, 6 7 1 , 781 y 813, Lag., 289, M . y M . , 828, Jim.,
3 3 4 7 3353 D i 6 ^ ^      423J Sauv., n, 2 6 4 , Azais, m , 4 1 1 , 4 3 6 ,
y Cihac, 238.
   XÁMBRA        Ó XÁMRA.   V.   ^AMARRA.

   XANA.    V.    YERBA   XANA   y   XÁNO,   A.

   XÁNGRE.—        Cast. sangre, Gall., Port. é It. sangue, Cat, Val.,
Prov. y Fr. sang, Occit. san, sane, sanx, Rum. sange, del Lat.
sanguis, inis. V . M . y M . , 829, Sauv., 11, 2 5 9 , Aza'ís, m , 415
y 4 1 6 , y Cihac, 2 3 9 . |¡ X Á N G R E D E G A N E ¿ ^ ¿ L L á (cód.

Nap.) y ¿jli 1¿ ^LjU, (cód. Leid.), corr. de M r . Dozy, I . Bucl.
N . Lat. de la sangre del perro (sanguis eanisj. V. C Á N E .
   X A N Í S ¿*¿JÓÍ ((esta,)) Gl. Leid. Banco, tablero ó mostrador

de mercader ( E S T A . Sedes i a foris et nundinis ubi merces venum
exponuntur, mensa, Gall. étau, D u c , 111,101-). — Rab. sants
                                      582
D^DJ tabla, plancha, del Gr. ¡ravíg, tabula, asser, Lara, 61. No
hallándose dicho voc. en ningún libro ni doc. ar. or. hasta
ahora conocido, es de creer que los Arabes de España lo to-
maron de los naturales y estos de los Griegos bizantinos domi-
ciliados en nuestro país.
    X A N N Í R , ((señas en la guerra (symbolum, tessera, Nébr.),»

P. Ale. — Según M r . Dozy, corrupción del Cast. señal, Cat. y
Val. senyal, Gall. y Port. sinal, Proy. y Fr. signal, I t . y B. Lat.
sígnale, del adj. Lat. signalis, e, y este de signum (signo, señal);
pero también pudo salir con menos alteración de un voc. B.
Lat. signarium, formado igualmente de signum: cf. A . Cast.
señera (vexilium), A . Cat. sanyera, A. Cat. y Val. senyera, y
B. Lat. senieira. Del Cast. señal viene el Ar. V. Arg. senyán
j U ^ . , ((signal,)) Beaus. V . M . y M . , 859, Duc, v i , 185 y 248,
y Azais, n i , 467.
   XÁNO,   A    (v. Y E R B A X A N A ) . Adj.—Cast. é I t . sano, a, Cat. y
Val. J-^, na, Gall.^¿z, sáa, san, a, Port. san, sao, a, Prov. san,
o, a y sanie, ¿?, Occit. sanis, so, Fr. sain, e, Corn. sau, del Lat.
sanus, a, m. V. M . y M . , 830, Aza'ís, m , 415, y Lhuyd, 144.
   X A N T , X Á N T O , A . Adj. V. S A N T . || X A N T c ^ J - . Probl. imagen

de un Santo en un pasaje del Cartas, apud Dozy, 1, 790. || Las
formas X A N T , X Á N T O y X Á N T A se hallan en muchos nombres de
Santos, iglesias y pueblos que constan en los docs. ar. esps. y
mozs. Sirvan de ejemplo los siguientes: X A N T A C H Í L C H O
g-W-! (San Acisclo, Sanctus Acisclus), Aj. Mach. y R. Z. N . de
una iglesia en Córdoba. || X A N T E X T É B A N ^ . ^ ¿ 1                   (San
 Esteban, Sanctus Stephanus), I . Hay.—San Esteban del Puerto,
prov. de Jaén. || X A N T F E L I C H                c i U ^ (San Félix, Sanctus
Félix), X A N T Lúe A 1^3 ^ . u ^ , (Sanctus Lucas), X A N T M A R C O
¿¿Syj> cXd& (Sanctus Marcus), X A N T T O R C U Á T H O ]s\^y o - - ^
(Sanctus Torquatus), y X A N T X E B A S T I Á N J L . ; ; . ^ . . ^ C^L^.
(Sanctus Sehastianus), escr. moz. T o l . Ns. de varias iglesias
 en Toledo. || X A N T P É T H E R ^k_j ^ ¿ . . L (San Pedro, Sanctus
 Petrus), Bay., 11, 206, y S A N T P É T R E , R. IsfáA.—Santi Petri,
                                    583
prov. de Málaga. || X A N T P E T H E R , Idr. — Santi Peíri3 prov.
de Cádiz. || X A N T V I N C H É N T cu-^H1 v-^M^ (San Vicente,
Sanctus Vincentius), Alm.j i , 368. Advocación de la ant. catedral
de Córdoba. || X Á N T A C R U C H ^ f ]                (Santa Cruz, Sancta
Crux), Alm., 1, 99.—Santa Cruz de la Sierra, 'en Extremadura.||
X Á N T A CRUS            c ^ - ^ j R. Z. La fiesta de la invención de
la Santa Cruz en que fué crucificado nuestro divino Redentor.]]
X Á N T A E U L Á L I A LNjl ¿..ÍU-¿. Sancta Eulalia), X Á N T A L E O C Á -

D I A Zolip IJZJJX, (Santa Leocadia), X A N T A M A R Í A i i ^ L^J~¿>

(Sancta M a r í a ) , y X Á N T A Y Ú X T A LZJLJ L^J...¿. (Sancta Justa),
escr. moz. Tol. N . de varias iglesias en Toledo, [j X Á N T A
M A R Í A , y por otro n. X Á N T A M A R Í A de Algarbe 'LSJ.^-LJX.

^ ¿ J t , es decir, Santa María de Occidente, El Cazw., Idr. é
I . Abb. N . de un famoso santuario y cd., llamados así por estar
dedicados á la Virgen María, Madre de Dios y Señora nues-
tra, hoy Faro en Portugal sobre el cabo de Santa María, j]
X Á N T A - M A R Í A de Oriente ^ j y J l h j . ^ ^ x J o , Idr. é I . Abb.-—

Santa María de Albarracin, hoy Albarracin, prov. de Teruel.||
XÁNTO.      V.    CAXTILLO XÁNTO y MONTE           XÁNTO.

   XANTUÁRIO        ¿jj^.xjJl'i C . C Esc, al insertar el cánon 13
del conc. Bracar. I , donde se lee: ecut intra sanctuarium altaris
ingredi,)) etc.— Cast., Vasc. é I t . santuario, Cat., Val. y Prov.
santuari, Port. sanctuario, Prov. sanctuari, Fr. sanctuaire, Bret.
santuar, l , Ing. sanctuary, I r l . sanctoir, La.t. sanctuarium, de
sanctus. V. M . y M . , 829, D u c , v i , 57, Aza'ís, m , 422., y
Lhuyd, 144.
   XAPÍN.    V.    XABÍN.

    X A P P Á P A , ((oblea de harina (laganum, Nebr.),); P. A l e ,

xappápa iylí¿., id., P. Torre.—Cast. sopaipa (collyra), A . Cast.
xopáipa (tortas que se frien en la sartén, L . Tam.) y xapoipa,
Vasc. chapopa ( v . Larr. y Aizq.), probl. de un voc. Ar. Esp.
X O P Á I P A L L L l X , que pudo hacerse en forma dim. del Esp.,

Port. y Vrov. sopa (offa), Vasc. zopa, Occit. y Prov.          Fr.
                                    584


soufe^ Ing." sowp, sup, I t . suppa y zuppa (sopa3 torta), Rum.
súpa) A l . suppe, Ar. V . Afr. fúppa wj^?, sopa de pan, Beaus. y
Berb. subía> Oh, voc. de origen germánico. V. Dozy3 1, 719,
Diez, 1, 388, Azai's, n i , 490, y Sch., 423.
  X Á Q U E R . V. X Á C R O . ¡I X Á Q U E R . V. M Ó N T E X Á Q U E R .

  X A R A F Í N . , ((serafín ángel de cierta orden, serafín la mesma

orden,» P. A l e , S E R A F Í N ^ J l ^ J ! , C. C. E S C ; Ar. Or. serafim
^ i l j L . , Can. y B e , y serufim ^ J J J L , Henry.—Cast. serafin,
serafines, Cat. y Val. serafi, ns, Port. serafim y serafhim, ns,
Prov. y Fr. seraphin, It. serafina, i , Lat. Bibl. seraphim ( p l . ) ,
del Hebr. Disiur (que quiere decir encendidos, ardientes, de la
raíz tpu;, combussit). V. M . y M . , 853, S. Is., lib. v n , cap. 5,
y Drach, 593.
   XARBÍL.   V.    XERBÍL.

   XÁRGO,   ((sargo, pescado,)) P. A l e ; Ar. Marr. xárgo
((sargo, pez,)) Lerch. — Cast., Port. é It. sargo (sparus sargus
L . ) , Cat., Val. y Prov. sarg, Prov. sargoú, Fr. sargue y sar-
guet, del Lat. Gr. sargus\ V. M . y M . , 831, Freund, m , 169,
y Aza'ís, n i , 424, 425.
   XÁRMEL     y   XARMÚLA.    V.   MORÍ.

   XÁRO,      I . Aw., y 9ÁR0, I . Roxd. V . S Á R O .
    X A R R Á L L A L)!jl¿., COmO 11. Esp., I . Ch., X A R R Á L Y A Ülj^j
como n. Esp., I . Bucl. é I . Bait., como n. V., I . T h . é I . Bait,
X A R R Á Y L A , ((cerraja yerua,)) P. Ale.—Cast. cerraja, y ant. sa-

rraja, serrada y serraya (sonchus oleraceus L . ) , A. Cat. sarraja,
Port. cerralha, sarralha y serralha, del Hisp. Lat. sarralia (por
serralia): ((Lactuca agrestis est, quam sarraliam nominamus
eo quod dorsum ejus in modum serr¿e est,)) S. Is., lib. x v n ,
cap. 10. V. Dozy, i , 739, 740, Lag., 214, G. Ort., 1, 105,
Jim., 1, 347, Cabr., n, 162, y Diez, n , 177.
   X Á R R Á L Y A ó X E R R Á L Y A 'QJL, ((clausura,)) R. Mart.; Ar.

Afr. xárrálya ó xerrálya L J ^ i . , ((serrure (en Constantjna),))
Beaus.—Cast. cerraja (sera), Vasc. sarrallá y serraillá, Occit.
                                 •585
sardio^ Prov. sarralha j serralha; It. serraglia (septum), B.
Lat. sarralhia^ seralha^ ser alia y serrailla) del B. Lat. ser acula
(y serraculum), dim. de sera, V. M . y M . , 853, D u c , v i , 71,
199, 201 y 205, Sauv.j 11, 265, y Azais, m , 426.
   X A R R Í N . Probl. dim. del Cast. y Port. sarro (rubigo). Gal!.

sarrio, Val. sarr^ que según la opinión más probl. es voc. ibé-
rico, afin al Vasc. sarra (scoria), y al Esp., Port., Cat. é Hisp.
Lat. sarna (impetigo, scabies, S. Is., lib. iv, cap. 8). V. Coy.-,
11, 171, Cabr., 11, 612, y Diez, 11, 177. | | X A R R Í N , «tomillo
salsero, mata pequeña,» P. A l e ; X A R R Í N ^ i j i , n. V. del epí-
timo, L Ch., E l Zahr. é I . Bucl., según otros n. V . del abrótano,
El Zahr. é I . Bucl., esp. de hierba aromática, I . Loyón, 31 v.0
—Voc. A. Esp. (sarrin ó sarrillo) que se dio primeramente al
epítimo (cuscuta europea L . ) por parecerse al sarro, y después
se extendió al tomillo y otras hierbas olorosas de la misma fa-
milia, entre ellas la mejorana silvestre, llamada en Cast. sarilla
y sarrilla (thymus mastichina L . ) , que no ha de confundirse
con el sarrillo (arum maculatum L . ) . V. Dozy, 1, 753, 754, y
Colm., Dic. V., 172.
   XÁRTA     'LÍJ±>S((sarta,)) Lerch., sarta de pájaros (paquet d'oi-
seaux enfilés par les narines), Beaus., xártala ó xáriela LljJ^,
manojo de peces ensartados por las agallas ó de pájaros por las
narices, Beaus., xartíl J-^.w, ristra de cebollas, Beaus., xartól ó
xartúl3 P. Torre en la frase: ^yJ! 3\ J ^ ü t ^yy^, ((ristra ó riestra
de cebollas ó ajos.))—Cast., Val., Vasc. y Port. sarta; Cast.
y Port. sartal, del Lat. serta (guirnalda), ó directamente del
adj. sertuSj ay m (enlazado, entretejido), pp. del verbo sero: cf.
B. Lat. serta (cuerda, manojo, puñado): en cuanto á las formas
xartíl y xartól, úl, son dims., análogas á la Lat. sertula. Del
sust. Esp. sartal formaron los Arabes de España el verbo x A R -
T E L , ((coser uno con otro, ensartar como cuentas,)) *P. A l e ,
J j j i , ((ensartar,)) P. Torre, ((ensartar peces ó pájaros,)) Beaus.,
y por lo tanto análogo al Cast., Val. y Port. ensartar, It. inser-
tare (Casas); y al Lat. ser tare (coronar con guirnalda). V. Dozy,
                                                 • •586                      - "   •         ;,:


           i , 747> M - 7 M-J 853) 854, Freund, 111,233, D u c , v j , 207,
           Cabr., 11, 613, y Diez, n , 177.
               X A T H R É Y A , X A T H R Í Y A h ^ L ^ , como n. V . , I . T h , , I . Bait.,

           I . Bucl., I . Aw., 1, 30, y cód. Par. Diosci l) Ja¿., como n. Esp.,
           I . Ch., X É T R I A , «axedrea yerua,?) P. Ale.—Cast. ajedrea, satu-
           reya, y ant. A X E D R E A , por A X - X E D R E A (satureja hortensis L . ) ,
           Vasc. acitraya, Ast. xedréa, Gall. satréa, Arag. saborea, Cat.
           sabarija, sahorija, sajolida, sajorida, sajulida y sajurida, Val.
           saborrija, Port. saturagem j segurelha, Occit, sabruejo, sabriue-
           cho, sagriecho y sendrejo, Prov. sadreia-, o, Fr. sadrée, sarrietie
           y savorée, Ing. savory, It. santoreggia j satureja, A l . saturei,
           del Lat. satúrela, j a . V . Dozy, Gl., 219, y Supl., 1, 758, Lag.,
           294, M . y M . , 833, Jim., 1, 337, G. Ort., 1, 35 y 60, Costa,
           195, Colm., Nom. Cat., 88, L . y P., 317, Cabr., u , 86, Sauv.,
           I I , 257, Aza'ís, n i , 406 y 451, y Diez, 1, 366.
                X Á U T , pl. axuát, ((bosque de árboles, breña, mata, floresta,

           maleza ó breña, selva por bosque, soto,» P. Ale., X Á U T H )oji>,
           pl. axwáth i ^ M , voc. frecuente en las esers. mozs. T o l . : ^
•Ljrt.j.            j e ^ j p j í j jvj.U^i ((de huertos y viñas y tierras y bosque
           (ó soto, X Á U T H ) , » escr. de 1229, l^.LlyMj, ((y sus sotos,)) escr.
           de 1 2 2 0 , xáuth ¿JX, ((selva, soto,)) etc., P. Torre, S O T y S O T O
           (v. supra).—Cast. soto, y ant. sauto (esers. de los siglos v m ,
           ix y x ) , A. Cast. (siglo i x ) , Port. é It. salto, Gall. y Port.
           soüto, Cat. y Val. sot, Hisp. Lat. sautus, sotum y sotus, del Lat.
           saltus (bosque, selva, monte, prado). V. M . y . M . , 827, Duc,
           vi, 45 y 308, Cabr., 11, 650* y Diez, 11, 181.
              xÁux y xox. A d j . — A . Cast, Port. é I t . salso, Rum. salciu
           (salado é insulso), del Lat. salsus, a, m. Cf. Cast. soso, y Port.
           insosso, del Lat. insulsus (por insalsus). V . M . y M . , 827, Diez,
           11, 181, Cabr., 11, 648, y Cihac, 242. || X Á U X y Xox ¡Jj*^,
           n. pr. ggr. muy conocido en la Esp. Ar. (v. nuestro Ens. ggr.),
           y que se conserva en el rio Guadajoz, ant. Guadaxox, el
           ¡J^jt* de los autores arábigos, y el Flumen Salsum de Aulo H i r -
           cio, según Cabr., 11, 753, 754.
                                 587
  XÁYA,      ccsaya de mujer,)) P. A l e ; X Á Y A ¿JU., ((túnica,)) R.
Mart., I . Jat. y escr. ar. Alm. y Gran., X Á Y Y A , pl. ar. xayyát
         (vestidos), C. C. Esc.; X Á Y A ¿ J U (saya de mujer) y
X Á Y Y O ¿li. (sayo y saco ó costal), escr. ar. Gran, y Alm., donde

se lee: ¿oJLáJl J^."^ ¿I¿,5 ((un sayo para Ahmed el alfaquí,))
          al¿., ((un sayo para el rapaz,)) ^¿.JJÜ LS^J.?!           ((un
sayo (ó costal) de frisa para las uvas,)) xáya w U , P. Torre;
Ar. Afr. ^ijy^, esp. de jubón ó cota de paño basto y forrada
de algodón que usan en las batallas los naturales del Darfur,
Dozy; en Egipto esp. de bata ó vestido talar de hombre. Be. y
Savary; Ar. Or. gaya ¿bUs, esp. de vestidura de mujer. El Bis-
thaní.—-Cast., Vasc, Port. y Prov. saya, Cast., Cat., Malí, y
Port. sayo, Vasc. sayoá, Cast. Alj. xáyo ¿JL, Cast. y Port. sago,
Port. saia y saio^ Occit. saiou y saioul, Prov. saia, o, sayoü, Fr.
saie y sayón, It. sagio (sayo. Casas), sajo, sajone y saja (sayal,
tela), Ing. say (id.), Bret. y Cimbr. sáe (sayo), A. Irl. sai (id.),
B. Lat. saya, sagia, saia, saium, seia, sagum y sagus (panni, stra-
guli et vestis.species); Gr. o-árog, del Lat. Galo sagum, sagus, y
su dim. sagulum (saya, sayo, vestido grueso, casaca militar, y
 de aquí, colcha, cobertor), voc. Célt. y probl. afin á saecus
 (saco). V. Dozy, 1, 718 y 855, y Dic. Vet., 212-213, S. Is.,
lib. xix, cap. 24, Duc, v i , 29, M . y M . , 825, Freund, m , 149,
Diez, 1, 363, 364, Sauv., 11, 257, Aza'ís, m , 409 y 437, Dief.,
 Or. Eur., 411-414, y nuestros arts. S A Y Ó N y X A C C Á R .
   XÁYRA.    V.   XÁIRA.

   XEBBÍN.   V.   XABÍN.

   XEBÍR    ¿wj.Ui (corr. de M r . Dozy), I . Aw., ir, 554, 555, en
la frase ^JUJI         (golpe de espuela ó espolazo); Ar. Afr.
xahír ó xehír ^ J L L y y ^ t , , ((éperon,)) Cherb., Beaus., Be. y
otros, y x a b ü r ( n . col.), ((éperons,)) en Túnez., Beaus.—
Probl. del mismo origen que el Cast. espuela, y su aum. espolón,
A. Cast. esperón y esporon, A. Cat. y. Malí, esparó, A . Cat.,
Malí., Val. y Prov. esperó, Val. y Gall. espola, GzW. y Port.
espora, Vasc. ezproya, Port. esporao, Prov. esperoun, Frov, y
                                             588

Occit.   esperón^      Fr.   éperon,     Ing.      spur^    Irl.   spor,   It.   sperone   y
sprone, A l . sporen, sporn, y ant. sporon) B. Lat. speronus, spora
(en does. esps. del siglo x i ) , sporonus y spouro, nis (calcar), ó
sea del Lat. sparum, s (esp. de dardo corto, saeta, flecha), orí-
gen asimismo del B. Lat. sparro, Ing. spear (lanza, harpon),
A. A l . spar, spargn, y Sax. sp¿era. De xa Mr y xahúr formaron
los Arabes de Africa el verbo xaubar, xauher jij&3 espolonar,
«éperonner le cheval,» Beaus., Cast. espolear, Fort, esporear, etc.
V. Dozy, i , 719, M . y M . , 871, Duc.,vi, 314, 325 y 336-338,
Sauv., 11, 301, Azaís, m , 159, Diez, 1, 393, Sch., 166, Dief.,
Or. Eur., 421, 422, Lhuyd, 45, y nuestros arts. A X B Ó R A y
EXPÁROS.

   XÉBO,   XÉBO       CHERVUNO,       etc.   V.     SEBO.

   XÉBTE     ó X É P T E . — C a s t . siete, Gall. y Port. sete, Cat., Val. y
Prov. set, Prov. y Fr. sept, It. sette, Rum. xepte, Corn. y Bret.
seith, seiz, A. Brit. saith, del Lat. septem. V. M . y M . , 851,
Cihac, 274, Azais, m , 455, y Lhuyd, 148. || X É B T E ( Ó X É P T E )
T H Ó R R E X J f j b s ^ ^ í . (septem turres, siete torres), I . Hay. N .

ggr. en And., prov. de Sevilla.
- XÉCA. V. PfTHRA XÉCA y VfLLA XÉCA.
   XÉCO,   A . Adj.     V.   SÍCCO,    A.

   XECRETHÁRIO          JjLLyL^, C. C. Esc, al insertar el canon 27
del conc. Araus., donde se lee: «Viduitatis servandae professio-
nem coram episcopo in secretario habitam,)) el 41 del conc.
Bracar. 11: ((Non liceat quemlibet ministeria tangere, nisi sub-
diacono aut acolytho in secretario tangere vasa Domini,» y el
42 del mismo conc. cuyo título es: f(Ut mulieres in sacrarium
non intrent,» y el texto: «Non liceat mulieres in secretarium
ingredi.))—B. Lat. secretarium (sagrario y sacristía), Prov. se-
cretan (papelera; escritorio), Fr. secretaire (id.); Bret. sekrétéri
ó s e g r é t h i (sacristía, Gon.); I t . segretario (lugar secreto), del
Lat. secretarium (lugar secreto). V. M . y M . , 842, D u c , v i ,
148, 149, Aza'ís, n i , 441, y nuestro art. X A C R Á R I O .
   XECÚR.    V.   XÜCÚR.
                                    589

   XEDICA  tóU,•((fulera,)) Gl. Leid. Los pies, apoyos ó arma-
zón de las camas, ó más bien las cabeceras ó almohadas que se
ponen en ellas, que pudieron llamarse sedica 3 por contr. del
Lat. sedicula, B. Lat. sediculum^ dim. de sedes (silla, asiento),
por su semejanza con las sillas ó asientos que usaban los anti-
guos, especialmente para sentarse á comer. En efecto, de una
forma Lat. sedica vienen probl. los vocs. Its. sédia^ o, s é g g i a , o
(asiento, silla), A. Cat., Occit. y Prov. séti^ Cat. y Val. síti>
A . Cat.   setje^ Fr. siége {zomo el Fr. p i é g e , del Lat.      pedica,
según notó Diez), y el Ing. settee (canapé). V. S. Is., lib. xix,
cap. 26, voc. f u l e r a , M . y M . , 844, Diez, r, 376, Sauv., 11,
277, y Aza'ís, 111, 462.
   XÉGA. V.    XÍGA.
   XELBÁX     ^ U i ^ , según El Zahr., citado por I . Bucl., n. V .
equivalente al A r . Persa Í JS^SU, hierba muy purgante, parecida
al ^ j ^ * (euphorbia pityusa), X E L B Á X A Ó X E L B A X O ¿.Í^UÍJ, según
I . -Chol. n. Lat. del alypon Diosc. Probl. la globularia alypon
L, (en Cast. turbit blanco), que pudo llamarse así del adj. Lat.
silvaticuSj a, m (salvaje, silvestre), por nacer en sitios pedrego-
sos ó por ser una hierba muy ramosa: cf. Gall. y Port. silva
 (zarza). V. Lag., 482 y 491, Pl., lib. xxvir, cap. 4, Leclerc,
en su tr. de Abder., 226, Jim., 1, 273, y nuestro art. X E L V A .
     XÉLE Ó XÉLI. V. X É N E .

   XÉLVA Ó XÍLVA (v.       M Á T H R E - X E L V A ) , XÍLBA, SÍLBA y CHÍLBA
(v. X I L V É L L A ) . — Esp., Port., Prov. é It. selva, A. Cat., Gall..,
Port., Prov. y Rum. silva, Bearnés séuhe, Occit. y Prov. séuvo,
Rum.    silba y silha, del Lat. silva y sylva. V. M . y M . ,          861,
Aza'ís, n i , 448 y 463, y Cihac, 254.
   XEMBÁR          vela latina triangular, Beaus.—A nuestro en-
tender este voc. Afr. es corrupción del Lat. siparum, supparum
y supparus, voc. de origen oseo, que además de lienzo, vestido
de lienzo y camisa, significa vela pequeña de nave: «Siparum
genus veli, unum pedem habens, quo juvari navigia solent in
navigatione, quoties vis venti languescit,» S. Is., lib. xix, cap. 3.
                                         59° „      /
 ((Supparum appellant dolonem, velum minus in navi, ut aca-
tium majus,)) Festo. V. M . y M . , 863 y 908, Freund, 111, 268
y 378, y nuestro art. X Í P A R .
    X E M E N T Í R A . — V o c . Arg. usado en la frase: i ^ j ú ^ J t ^ j ,
enmendar, ó corregir, un defecto, ((reparer une défectuosi-
té,» Cherb. (Dict. Fr. A r . ) , y que probl. corresponde al Cast.
sementera, Gall. y Port. sementeira, formado de un adj. B. Lat.
sementarius, a , m^y este de sementis (siembra; simiente). Por
lo cual creemos que la frase mencionada significa literalmente
 ((escardar la sementera)). V . nuestros vocs. X I M E N S A y X I M E N T E .
    X E M T H Á I R j l k ^ , , ((semita,)) R. Mart., X E M T H Á I R y S E M T H Á I R

  ^ ^ , , escr. moz. Tol., donde se halla con frecuencia la primera
forma, como en JUÜLÍJL)) J,! ^iXJl^Jt ^L^íJI, «el sendero que
va al Coscollar,); y alguna vez la segunda, como en ^ u » .
^Jb^vJt, ((donde esta el sendero.))—Cast. sendero (1099), y ant.
semitario y semitero, Cat. sendera, Cat. y Val. sender, Gall. sen-
deiro, Port. semideiro, Bearnés sendé, Prov. semdier, sendier,
sendieira, Prov. y Fr. sentier, I t . sentiero. M i l . sentero, B. Lat.
semiiarius, del adj. Lat. semitarius, a, my y este de semita (Esp.
senda). V. M . y M . 848, Duc, v i , 172, Cabr., 11, 619, Diez,
1, 378, Biond.j 92, y Aza'ís, m , 451, 454.
   XÉNE     ó X É N I -jU (cód. Tol.) y X É L E Ó X E L I j U , (cód. Leid.
y N a p . ) , I . Bucl. N . Esp. de la mostaza.—Probl. contr. del
Lat. sinapij como el Prov. sene (sinapis incana L . ) , cuyo n. no
debe confundirse con el de la pl. llamada en Prov. y Fr. sene
(Cast. sen), esp. de casia (cassia senna L . ) . V. Aza'ís, m , 452,
y nuestro art, 9 1 N Á B .
   X E N N Ó R j j L L y X E N Y Ó R ^ ^ ^ , escr. moz. Tol.; Ar. V. Afr.

senyór j y . : ^ señor, ((monsieur,)) M a r c , 410, Br., 193.—Cast.
señor, y ant. sénior y sennior, Cat. y Val. senyor, Port. y Prov.
senhor, Occit. y Vrov. ségne, seigner, seiner, senher, Prov. segnour,
seignor, Fr. seigneur, It. signore, del Lat. sénior (más viejo;
anciano, comp. de senis), convertido en título de honor. V.
S. Is., lib. vir, cap. 12, M . y M . , 849, D u c , v i , 185, Cov.,
                                      59i
i i , 173 v.0. Diez, i , 382, 383, Sauv., n, 269, 270, 273, Aza'ís,
111, 443, Sch., 4123 y nuestro art. P R E S B Í T E R O .
   XENTÉLA        y   XENTTÉL.   V.   XINTELA.

   XENYORÍO,         escr. moz. T o l . , donde se lee: h y J ^ I L l ^y^s.
^ Á ^ S Í L ] ) ((todo el señorío de la villa de Esquivias.»—Cast. se-
ñorío y señoría, Cat. senyorio, a , Val. senyoriu, a, Port. senhorio,
a , Occit. y Prov. senhoria, Prov. segnoria, oy Fr. seigneurie, It.
signorza, B. Lat. senioria, sennoria, seniorivus, sennorivus (domi-
nium), de sénior por dominus. Y . Duc, v i , 136, Azai's, m , 444,
y nuestro art. X E N N Ó R .
   XEPÍN.    V.       XABÍN.

   XÉPTE y        XÉPTE    THÓRREX.    V.   XEBTE.

   XERBÍL    ó X A R B Í L J ^ j ^ , ((chinela bordada de mujer,» Lerch.
y otros autores citados por Mr. Dozy, xere-villa (corr. por
xerecuilla), ((semillas á la morisca,)) Haedo, 27 v.0, xebrilla
'i}jjL, ((souliers defemme,)) Beaus. (id., sans talons), Cherb.—
Cast. servilla (zapatillas de cordobán con suela delgada), Port.
servilha ( i d . ) , del adj. Lat. servilis, e (servil, quasi sandalia
servilia)) porque antiguamente usaban de este calzado las sier-
vas. Por semejante manera del Lat. servilla, dim. de serva
(esclava, sierva), se formó el B. Gr. a-í^ovXa. (calzado de escla-
vos), y el Ar. Or. z a r h ú l , zorhúl J j j j j y zerbún   (esp.
de calzado). V.^ Dozy, Dict. det., 224, 225, Supl., 1, 584, 720
7 742, Eguilaz, 493, y Cov., 11, 174.
   XÉRGAL.        — Probl. lugar abundante en seda, del adj. B. Lat.
sericalis,    <?, por sericarius, a, m, de sericum (seda). V. M . y M . ,
853, D u c , v i , 202, y nuestros arts. S A R G A L y X É R I C A . || X É R -
G A L Jó^i,, escr. ar. Alm. — Gérgal, prov. de Almería, que se

debió llamar así por abundar allí, así la cría, como la fabrica-
ción de la seda; por lo cual en dichas escrs. se lee: ^ A ^ J J A J
J í p , ((y seda de Gérgal.))
    X É R I C A , ((sayal de lana grosera,)) X Í R I C A , ((picote ó sayal,

xerga ó sayal,)) P. A l e , Ls.U (en el propio sentido), Abulw.,
xérica i i j U , ((sayal,)) P. Torre.- — Cast.^Vrg"^, A. Cast., Gall.,
                                            592 .

Val. y Port. xerga, Cat. y Y d . gerga, Vasc. sergá; Cast., Malí,
y Vasc. sarga (tela de lana, y también de seda que hace cor-
doncillo), Cat., Val. y Port. s a r j a , A . Cast. sargil (albornoz,
sagum), d. Germ. sarco (sayo), Port. sargil, sergueira y serguilla
(tela basta de lana), Occit. y Prov. sargo, Prov. sargeto y serga,
B. Lim. sarjg, Fr. sarge, Fr. é Ing. serge, It. sargia (esp.                   de
manta ó colcha, lodix), d. Em. sarga (casaca'), A. I t . sérica
(xerga. Casas), Rum. sarica (esp. de saco ó sayo), B. Lat.
saraca, sarca, sareca, sarga, sargea, sargia, sarica, sérica, etc.
(panni atque túnicas sp.), del Lat. sérica (ropa de seda), ó del
adj. sericus, a , m (de seda). V. Dozy, Glos., 387, y Supl., r,
751, M . y M . , 853, Duc, 65, 66, 69, 70, 202 y 924, Diez, 1,
365, Azais, 424, 425, Sauv», ir, 266, Sch., 416, Biond., 278,
Cihac, 243, y nuestro art. S É R I C A .
   XÉRRA.     V.    SÉRRA.     ||        R. Malí. N . ggr. y X É R R A . V.
                                    XERRA,
S É R R A , I A X - X É R R A SJÜJ), Bay., n , 167. N . ggr. en And. ||
AX-XERRÁT               IJUJI, pl. ar. de X É R R A , Idr., 173, 174 y 178.
N . de varias sierras en nuestra penínsulá. V. D . y G., 207,
228, y nuestro Ens. ggr.
   XERRÁLYA.         V.    XARRÁLYA.

   XÉRRO.  V. S I É R R O . II X É R R O , escr. de 1514. N . ggr. en la
sierra de Filabres. || X É R R O el Alto y X É R R O el Baxo, escr. de
1514, y en Ar. LIÍJ) sji, y J i J ! íji,, escr. ar. Alm. N . de dos
lugares, jur. de Purchena.—Sierro, prov. de Almería.
   XETRÍA.     V.        XATHRÉYA.

   XÉYRA.     V.     XÁIRA.

   XEYYÉTH.         V.    XÍTA.

   XÍBA   y   XÍBIA.      V.   SÍBLA.

  xfco. Adj. Probl. chico; v.                CHÍCO.   ||   XÍCO.   Apd.: Cásim el
XÍCO^ÍCAJ!, escr. ar. Alm.
   XIÉRRA     y     XlÉRRA.         V.   SÉRRA.

   XÍGA LJL¿., escr. ar. Gran., X Í G A y X É G A , «espada,» P. A l e ;
Ar. Afr. xíga ¿JL.¿,, esp. de cuchillo de caza, y de puñal largo
y delgado, Beaus.; Berb. xiga, espada grande, 01., 113 (que al
                                        593
uso francés transcribe chir a)) del Lat. sica (cuchillo, puñal, daga,
espada corta, M . y M . , 538), y este del verbo seco (cortar),
según S. Is., que en el lib. x v m , cap. 6, escribe: «Sica a secando
dicta est. Est enim gladius brevis, quo máxime utuntur qui
apud Italos latrocinia exercent, a quo et sicarii dicti sunt.»
   X Í L B A . V.   XÉLVA   y    XILBELA.

   XILBÉLA,         X1LBÉLLA,    XlLBELA,         etc. V. X I L V E L L A .
     X I L Í N ^ U , , I . Bait. N . que daban en Sevilla á-una pl. muy^

conocida en aquella cd. y en toda And., llamada también tó/zz-
da ó p é t h i d a ( s j J a j ) , y por algunos herbolarios orozuz baladí
ó indígena ( ^ ¿ J Ü ! ^ j ü ! ^ j j ^ ) , probl. el astragalus basticus
L., ó más bien, según el Sr. de Amo, el astragalus glycyphyllos
L . , en Cast. orozuz silvestre ó astrágalo de hojas de orozuz,
que pudieron llamarse X I L Í N , del Lat. silicula (vainilla de cier-
tas legumbres), dim. de siliqua^ por las vainillas ó vasillos en
que encierran sus semillas. V. Lag., 266, 267, y M . y M . , 860.
     X Í L V A R , y var. X Í L Y A R . — P r o b l . voc. Hisp. Lat. en el sentido

de selva ó lugar frondoso, formado de un sust. B. Lat. silvale
ó silvarium^ y estos de los adjs. silvalis, e y silvarius, a3 m (ad
silvam pertinens); v. Duc, v i , 466, 467, y nuestro art. X E L V A ;
ó más bien n. Ibér. en el sentido de plata ó terreno abundante
en plata, afin al Vasc. ciliar ó z i l l a r y cillarra ó z i l l a r r a (ar-
gentum), Ing., A . Sax., Belga y B. A l . silver. Esc. siller, Ang.
Sax.   seolfer, seolf y sylfor, A l . s i l h r , y ant.    silabar, silbar y
silibar,  Sax. s ü l v e r , y ant. silobar, silubhar y silufar, Frisio
zulwer, y ant. selover, selver, s e h i r , A. Prus. sirabras, Ruso
serebrOy Sel. srebru, I I . srebro, Din. solf ó solv, Sueco silfver,
Sajón silb, Gót. silubr y silvir. V. Lhuyd, 290, Dief., Gót.
Spr., 11, 209, y Eys, 381. H X Í L V A R (y var. X i l u a r ) , R. Malí.,
14 y 82. N . de una alquería, término de Inca, hoy probl. Can
                          /1,
Siller. II X Í L V A R   ^JL¿,    ^JLi,, I . Jat. N . de una aldea
                                 Ó XÍLYAR

en la barchela de Cais, probl. Sillar la Baja, cerca de Diezma,
part. de Iznalloz, prov. de Granada, llamada así á diferencia
fe Sillar la Alta, en el part. de Guadix. A la forma germá-
                      • •                                38
                                               594
 nica silabar y silihar semeja notablemente el n. gr. Xelahar
J A L , y var. Xellabar j l í , , que I . Ab. é I . Chob. ponen entre
 Osuna y Arcos de la Frontera, y corresponde á la Siliebar de
varios documentos españoles del siglo x m . Del mismo origen
son probl. X i l b a r , n. de una fuente ó manantial, térm. de Pal-
ma, R. Malí., 44, Suelber, n. de una alquería en los montes de
 Mallorca, ib., 113, y X o h a r , que la B. de er. pone como anejo
de Gualchos, prov. de Granada.
   XILVÉLLA,         XILVIÉLA,           XILBELA,    SILBELA,     SILBELLA   y        CHILBE-

LLA.—Cast. sehilla,                dim. de selva (silvula); v.           XELVA.       H   XIL-

VELLA    y    var.       X I L V I É L A , X I L B É L A , SÍLBELA,   SILBÉLLA    y    CHIL-

BÉLLA,   R.      Val.,      n.    ggr.

   XÍLYA  LU,, pl. ar. o U ^ j escr. ar. Gran, y Alm.; Ar. Afr.
xílya y xúlya XJU,, ((sella,» Domb., 93, ((silla,).) Lerch., ((siége,
chaise,)) Marc, ((chaise,)) Br., 348, xúlia ¿Ü^, ((silla,)) Almg.—
Cast. y Vasc. silla (en el sentido de silla para sentarse, sedes),
A. Port. silha) del Lat. sella (id. y silla de montar, ephippium),
contr. de sedula, dim. de sedes. V . Dozy, 1, 783, M . y M . , 845,
y nuestro art. X E D I C A .
  XÍLYAR y X í L Y A R . V. XÍLVAR.
  XILYÁR,        XILYÉR            pl. ar. xilyerét ^ L L U . , El Thig-
                                 Ó XILYÉRO,
narí, citado-por I . Loyón, 12 v.0 Esp. de surcos, hoyos ó ca-
nales de un palmo de anchura y dos de profundidad, en que se
siembra y planta.—Probl. voc. A. Esp. (sillar ó sillero), afin á
sus sins. A . Cat. sayol (tablar, era, área), Malí, sayo (almanta,
amelga), Vasc. ciloá, cilhoá, chuloá y zuloá (agujero, hoyo; silo),
é hildoá (surco), Occit. seliou, Prov. selhoú, selhoun, silhoú, s i -
Ihoun, Fr. sillón, y ant. seillon (lira, porca, arula), B. Lat. selio,
sellio, etc. (modus agri), que según Diez vienen del Escand. sila
(hender, surcar), según otros del Lat. secare (cortar), bajo la
forma dim. seculare: cf. B. Lat. sica y sicha (sulcus aquarius),
y á nuestro entender, acaso del mismo origen que el Cast. silo
y silero, ó sea del Lat. Gr. sirus ( v. M . y M . , 864, y Cabr.,
11, 628), ó más bien que el C a s t cillero (celia), Cat. y Val.
                                          595
celler, Gall. y Port. celleiro y cileiro. Mal!, saller y ^//¿r, Prov.
celier, It. cellare y celliere (bodega, despensa), y                       Lat. cellare
(cavea, locus subterraneus), ó sea del Lat. cellarium, derivado
de celia (despensa; granero, celda), por ser los surcos ú hoyos
en que se siembra como cuevas, honduras ó lugares subterrá-
neos. V. Dozy, i , 783, 784, M . y M . , 156, Duc, 11, 267, y vr,
165, Aza'ís, n i , 447, Diez, 11, 427, Sauv., 11, 271, y Sch., 417.
    X Í M A . — - C a s t . y Val. sima. Val. sim (specus profundus); B.
Lat. sima (concavitas hepatis), probl. del Lat. ima, pl. neutro
del adj. imus, a , m (bajo, hondo, profundo), aumentado con
una s inicial, como S Á R O y X Á R O ( V . supra), de arum: «summa
montium et maris ima,)) las cimas de los montes y los abismos
del mar,)) Pl., lib. x x x n , cap. 6. V. M . y M . , 449, Freund,
11, 220, y D u c , n i , 501, voc. gedeola. || La X Í M A S^AJI, El
Cazw., 1, 344. N . de una caverna sin fondo en And., entre las
ciudades de Baza y Baeza.
    X Í M B O L O áJúw¿,, C. C. Esc. y escr. moz. Tol. de 1125, donde

se lee: J ^ J ^ Í LiLij         ^¿vl! ¿lIx-A.JIjj, X Í M B O L O ^ L L J Ü I y X Í M B O -
L U X j ^ L . j J l , C. C. Esc. El credo ó sumario de los artículos de
nuestra fe.—Cast., Port. é It. símbolo, Cat. y Val. stmhol, Port.
y Prov. symholo, Bearnés sumbol, Fr. symbole, Bret. sémbol, Ing.
Symbol, I r l . siombail, A l . sinnbild, del Lat. Gr. symbolum, us
(señal, signo): ((Symbolum per linguam Graecam signum vel
cognitio interpretatur: Discessuri enim Apostoli ad evangeli-
zandum in gentibus, hoc sibi praedicationis signum vel indi-
cium posuerunt,)) S. Is., lib. v i , cap. 19. V. etiam M . y M . ,
913, Duc, vi, 467, 468, Aza'ís, m , 504 y 510, y Lhuyd, 160.
   XIMÉNSA,      pl. ar. ximéns                y ximensát c ^ L ^ V y C H I -
M É N S O , pl. C H I M É N S O X ^ J j l ^ , escr. moz. de 1221 y 1222,
donde se lee: «Compró el canónigo D . Alfonso Melendez
todas las Iduxas ( c X ^ J U l ) que tienen los mencionados en el
puerto llamado del Carbonero, y son treinta y dos chimensos.D
«Compró el canónigo D . Alfonso Melendez á D . Goncalvo el
Segoviano todas las once simensas del L a u x a r y las ocho que
                                 596

posee en lo indiviso con el comprador mencionado en el térm.
del puerto del Carbonero         con todas las utilidades de la cosa
vendida, que son once simensas de láuxas y ocho láuxas (,¿^3).))
A nuestro entender, los vocs. C H I M É N S O y X I M E N S A designan
una medida agraria usada antiguamente en aquel territorio en el
sentido de fanega de tierra de sembradura (jugerum) y láuxa,
otra medida ó espacio de tierra menor, como por ej. la tahulla ó
el marjal, con respecto á la fanega. En cuanto al origen de los
vocs. en cuestión, X I M E N S A y C H I M É N S O corresponden por su
forma á los A . Casts. semienza y simienza (sementera), A . Cat.
semenga (simiente), Prov. semensa, o (el grano que se siembra),
Bearnés soumense, Fr. semence, I t . semenza, Rum. semintza, B.
Lat. sementia^ sementium, del Lat. sementis (la siembra y la
simiente sembrada). Por su parte, la voz láuxa (v. L Á U X A )
parece del mismo origen que la Cast. losa (lapis quadratus), y
según sospecha nuestro ingenioso amigo el Sr. Eguilaz, usada
en un sentido análogo al de la Lat. tabula (cuadro de huerta ó
campo), origen de la Mure, tahulla (agri modius). V. M . y
M . , 846, D u c , v i , 169, Cabr., 11, 618, 619, Aza'ís, m , 450,
Cihac, 2,51, y el art. sig.
  XIMÉNTE.—Cast.         simiente, YdX.jiment, Val. y A. Cat. sement,
Gall., Port. é I t . sementé, del Lat. sementis (la simiente ó semi-
lla sembrada), y este de semen (semilla), M . y M . , 846. || X E -
MÉNTE    MÁURAX       ( Ó MÁUROX)     ¡Jfjy ¿¿iyi.. Según El Zahr.
citado por I . Bucl., n. Esp. de los cominos negros ( ^ , 1 ^ ^ ¿ O ,
llamados así por el color de su simiente que es negra.—Probl.
la nigella sativa L . , en Cast. neguilla, en Lat. nigella (negrilla),
y en Lat. Gr. melanthium, que recibió tales rís. porque hace la
simiente muy negra, y que algunos han confundido con los
cominos rústicos (fruto del laserpitium siler L . ) . En cuanto a
la forma y significación del voc. que nos ocupa, es de notar
que I . Bucl. lo interpreta simiente negra: íbj^Ji ¿JUJ^J!; más
como en tal caso debería leerse X I M É N T E M Á U R A ( Ó M Ó R A ) ,
sospechamos que la forma prim. del voc. fué X I M É N T E X M Á U -
                                   597
RAX  (simientes negras), ó que X I M E N T E - M Á U R O X quiere decir
simiente de negros. V. Dozy, n , 490, voc.                  Lag., 308,
324 y 325, Jim., 1, 301, y el art. prec.
  XÍMPITHO.     V.   XIPÍTHO.

  XINÓDO     ¿y..^, C. C. Esc.; Ar. Or. sínodos ^ i y ^ , , Albisthaní
              Henry. — Esp., Port. é I t . sínodo> Port. y Prov.
synodoj Occit. senodi, Fr. y A l . synodé, Ing. synod, Bret. séned,
B. \^2it. synodos y synoduSy del Gr. áúw^of. ccSynodus autem ex
Grasco interpretatur comitatus vel ccetus,)) S. Is., lib. vi, cap. 16.
V. etiam M . y M . , 914, Duc, v i , 474 y Azais, m , 453.
   X Í N T A , pl. ar. xunút c^_¿, (cinta), escr. ar. Gran.; Ar. Afr.

sínta L " . ^ , sintha ¿Ja^, silta ¿üdL, y xilta ijüü¿,, cinta, galón,
Humbert, Lerch., Marc. y Beaus.; pl. xináth i?L.¿, tirantes.
Be, y dim. xonáitha l ^ L , lazo corredizo, id.; Ar. Or. xinthy
pl. xunüth J=y_A., ceñidor, cinto ó cinturon, Mi/jy          noches.—
Cast., Cat. y Vasc. cinta (vitta, taenia), A. Cast., Port., Prov.
é I t . cinta (ceñidor, cinto, cinturon, correa, faja), Cast., Port.
y Occit. cinto (cingulum, zona), A. Fr. cinde, B. Lat. cincta,
cinta y sinta (id.), Lat. cinctus, de cinctuSy a,         pp. del verbo
cingo (ceñir). V. Dozy, 1, 671, 690, 781 y 791, M . y M . , 169,
Duc, 11, 352, 356, y v i , 263, 264, Diez, 1, 127, Sauv., i , 171,
Aza'ís, 1, 464, y nuestro art. X U N T U R A .
    X I N T É L A £)l^Jú, ccscintilla,)) R. Mart., pl. ar. JjiUi,, Abulw.,

X I N T Í L L A , ((centella, centella de fuego,» y X I N T Í L L A mudfia,

((morcella centella muerta,» P. Ale; A r . Marr. xinthíla ¿JÜa^.,
((centella de fuego,» P. Torre, y xinúla L L x . ^ , ((chispa de
fuego,» Lerch. — Cast., Cat. y Val. centella^ Vasc. chinda y
chintáy Port. centella y cintila^ Port., Prov. é It. scintilla, Prov.
cintillay sintillay o, Fr. étincelle, y ant. escintele, Rum. scanteie,
Alb. xkendije, del Lat. scintilla. De este mismo voc. formaron
los Arabes de España el verbo X E N T T E L , ((centellear,» P. A l e ,
que corresponde al Cast. centellar> ear3 Cat. y Val. centelle]ar,
Vasc. chindatu y chintatu, Port. centilar, cintilar, cintilhar, scin-
t i l l a r , Port. y Prov. sintillar, Prov. sintilhar, Fr. étinceler y
                                     598
scintiller^ Rum. scanteia, It. y Lat. scintiliare. V. Dozy, i , 790
y 864, M . y M . , 837, Cov., i , 186, Diez, 113 297, Azais, 111,
470, y Cihac, 244, 245. |] X I N T É L L A ¿1^_XJJ), I . Ch. e I . Bucl.
(cód. T o l . ) , y X I N T Í L L A L L L Í J J ) , id. (cód. Leid. y Nap.), é
I . T h . N . Esp. y V. de la anagálide roja ó macho (anagallis
arvensis L . ) , llamada en Lat. Farm, anagallis phoenicea y a.
rubra, en B. Lat. corallium, en Cast. murages encarnados
(G. O r t , 1, 98), y en Rum. scanteutza, y xinteutza, roxa (cen-
telluela roja), por el color purpúreo ó rojo encendido de sus
flores. V. Lag., 253, 254, Jim., 1, 206, Cihac, 245, y nuestro
art. C A R D E N E L L A . Por la misma razón llevan en Cast. el n. de
hierba centella varias esps. de ranúnculos. V . Frag., voc. cen-
tella^ Colm., Dic. V., 195, y nuestro art. Y E R B A D E F O C O .
    x f P A R , ccalbarrada de piedra, barrera, li^a trance de armas,
palizada defensión de palos,)) P. A l e ; Ar. Afr. x é h a r ^ J U , id.,
P. Torre, xehára 5\L¿. y col. xebár           ecbarbacane, meurtriére,
canardiére,)) Beaus., xebbára y col. xehhár, ((trinchera,)) Lerch.
—Aunque el voc. X Í P A R ofrece notable semejanza con los Its.
s bar ra y sbarro, B. Lat. sbarra y subarra, y A. A l . sparro, que
convienen en el sentido, sin embargo, lo creemos de distinto
origen; porque, según notó M r . Dozy, los correspondientes
españoles de dichos vocs. son barra y barrera, sin s inicial. A
nuestro entender el voc. en cuestión viene del Lat. siparium
(telón de teatro; cortina), It. sipario ( i d . ) , afin de siparum y
supparum (lienzo, camisa y vela de navio), vocs. de origen
oseo, y no griego como algunos han creido: cf. Cast., Port. y
B. Lat. cortina, y Fr. courtine (aulasum, siparium, velum; muri
frons; septum). V. Dozy, 1, 720, M . y M . , 863, Freund, m ,
268, y nuestro art. X E M B Á R .
   XIPÍTHO        ¿.kw^, cód. Par. Diosc. é I . Bait. (como n. Esp.),
X Í M P I T H O ¿Ja^-i, como n. Lat. equivalente al symphyton pec-

ton Diosc, I . Chol., X Í M P I T H O Ó X E M P I T H O , I . Th., que traduce
el symphyton petreum Diosc. por h j á ^ d ] ¿.LjUJI, RÓ19 (sic)
C H I P Á T U , ((consuelda menor,)) P. A l e ; Ar. Afr. y Or. sinfitun
                                   599

.jjzJ-L*i     ceconsoude,» Bc. — Cast. sínfito mayor y síttfito menor
(symphyton officinale y s. tuberosum L . ) , y por otro n. consuel-
da mayor y menor, Cat. y Val. sinfit, Port. symphyta y symphyto
(c. mayor), Lat. symphyton, um, del Gr. VVU           . QVTOV. V. Dozy, i ,
694 y 721, Lag., 381, 382, P l , lib. xxvn, cap. 6, Jim., r,
349, 350, M . y M . , 914, Freund, m , 393, y nuestro art. R A Í g .
   X I R C Á I R ^ I S ^ , (ísolaris; tugurium,» R. Mart.—Cast. chiquero
(hará; hasdile; taurorum cavea,» Port. chiqueiro, probl. de un
adj. B. ^ t . cercarius ó circarius, a) my formado del B. Lat.
cerca         ó circa (cerca ó cercado), ó del Lat. circus (cerco, circo),
 como los Ports. cerqueiro (monje jardinero) y cerqueira (monja
 encargada de la cerca). V. nuestro art. S E R C A .
       X Í T A , «sedadera para sedar,» P. A l e , X Í T T H A ¿L¿.j «pectén
 capitis,» R. Mart.; Ar. Afr. xitha lL..¿,, ((cepillo,)) Lerch., xita
             cepillo; brocha, pincel, Beaus., Cherb., R. Bus., Be, Mar-
 tin y otros, xeita, id., M a r c ; Berb. thaxita, ((brosse,)) O I . —
 Cast. sedadera y sedera, Port. sedeiro, del Lat. seta (cerda, pelo
 grueso de algunos animales y brocha ó pincel hecho de cerdas),
 origen de los vocs. Esp. y Port. cerda, Esp., Port. y Prov. seda,
 Prov. ceda, Prov. y Occit. sedo, Fr. soie, Bret. seiz, I t . seta,
 A l . seide, y B. Lat. seda, seta y sita. De X Í T T H A formaron los
 Arabes de España el verbo X E Y Y E T H ]ZL (peinar), que se halla
 en R. Mart. bajo pectén, y de xita ó xitha los de Africa el
 verbo xeyyét ^j^ZL ó xiieth Jali,, que se halla en Beaus., Cherb.
 y Lerch. por acepillar, y en Bc. por cardar. Del Lat. seta pro-
 ceden los B. Lat. setatium, sedatium y sedazius, Cast. cedazo,
 Cat. y Prov. cedas. Val. cedág, Port. cedago, Occit. y A . Fr.
 sedas, Fr. sas, y ant. seas, It. sedazzo, setaccio, setazzo (Casas)
 y siaccio, y A r . Marr. exthátho j ^ l k i . ! , P. Torre, y xetthátto
_ J a k ¿ . , Lerch., y probl. también el Ar. Arg. xeta 6 xita 'LILX¿>,
 que se halla en Beaus. por mechón ó guedeja de cabellos en
 forma de borla sobre la coronilla de la cabeza, moño ó copete
 de plumas, cresta y rodete de mujer (por otro n. cordún). V.
 Dozy, 1, 808 y 811, M . y M . , 856, Duc, v i , 156, 226, 227
                                 '   6oo

y 269, Diez, i , 381 y 396, Sauv., n , 268, Azaís, m , 441 y
442, Cihac, 255, 256, y nuestro art. C G R D U L .
    X I T Í M B A R , ((Setiembre, mes,)) P. A l e , X O T E M B A R Ó X O -

T E M B E R J . I L Ü . , ((September,)) R. Mart., C. C. Esc., escr. moz.
Tol. y ar. de Gr. y Alm., I . Loyón, I . Bait., I . Aw. é I . Chóbair;
Ar. Afr. Xitámbar ó Xiíámber, P. Torre, Xutámbir, P. Lerch.,
Xetémher, Cherb., SettámheryJL,, Martin, Setémber j ^ . - ^ ,
Bus., 71, Sebthémber J^AI^J Hel. y Marc, Septhembris ^ j ^ J a w - ,
Marc^^^-Xvo Yjr~Z-¿* C8'111 mociones), Beaus.; Berb. Xetúmber^ OI.
—Cast. Setiembre y Septiembre, Cat., Val., Gall. y Prov. Setem-
bre, Gall. y Port. Setembro, Port. Sepembro, Prov. y Fr. Septem-
bre, It. Settembre) Rum. Septemvrie; Gr. mod. SíTz-T^^pw?, Turco
Sitevris ^ y ^ , , Ing., A l . y Lat. September, de septem (siete).
V . Dozy, 1, 277, M . y M . , 851, Aza'ís, m , 456, y Cihac, 253.
    X Í X T R A ÍJZJLJ*, I . Bait. N . V . que daban los campesinos an-

daluces á una pl. llamada también M U R C Á I R A Ó M U R Q U E R A
(v. supra), y por lo tanto á la athamanta meum L . y meum
athamanticum Jacq., nombrado en A . Cat. sistra (Lag.), en
Prov. cistra (Hon.) y cisto (Aza'ís), y en Occit. cistre y sistre,
pl. que crece en los montes elevados y terrenos frios^ y no debe
confundirse con su semejante el ammi majus L., en Czst. Jistra,
y ant. xistra, en Cat. xistra (Cav. y Colm.), y en Val. siscla
de camps (Cav.). En cuanto al origen del voc. X Í X T R A , á nues-
tro entender es contr. del Cat., Val. y Lat. cistella (dim. de
cista), Cast. cestilla, It. cestella, como el Prov. cistrú y sistro
(cesta, cestilla), que debió darse á entrambas pl., el meum y el
ammi, por la forma de sus copas ó flores, que son aparasola-
das. V. Dozy, 1, 755, Lag., 13, 14 y 309, G. Ort., 1, 122,
Jim., r, 297, Colm., Dic. V . , 106, y Nom. Cat., 100, Sauv.,
11, 280, y Aza'ís, 1, 465, y n i , 472.
   xo, xu y X U B (v. X U B D I Á C O N O y X U D I Á C O N O ) . Prep.—Cast.
so, Port. sob, del Lat. sub (debajo de). V. M . y M . , 887, y
Cihac, 268. La prep. xo entra en la composición de varios ns.
ggrs. que constan en los docs. de la España Arabe (v. nuestro
                                   6o   i

Ens. ggr.), como Xocáxtroy_¿JL¿ (sub castro, en Granada),
Xomonte c ^ ^ i - (sub monte), hoy          Somonte, Xomontán j L ^ I .
(sub montana), en la prov. de Jaén, y Xoplána (sub p l a n a ) :
ccun llano que se llama Xoplana^ R. Mal.
    X Ó B R E (v. el art. sig.). Prep. — Esp., Portl, Prov. y Occit.

sobre, Occit., Prov. y Lim. subre, Fr. sur, y ant. sovre y sore,
It. j-^nz y sovra, y Rum. asupra ( a d supra), de las preps. Lats.
super y supra. V. M . y M . , 903 y 910, Sauv., 11, 280 y 290,
Aza'ís, n i , 473 y 479, y Cihac, 19.
    XOBRECÁRCA, c       e sobrecarga,» P. Ale.—Cast. y Port. sobre-
carga ^ Cat. y Val. sobrecarrega, Prov. subrecargo, Aza'ís, m ,
499, Fr. surcharge, I t . sopraecárico, de la prep. Lat. super:
v. el art. prec, y del voc. B. Lat. carica: v. C A R C A .
    X O B R Í N O ¿yyyJ*, ¡¿ijJL y X O B R Í N A yJL, escr. moz. Tol.—
Cast. sobrino y sobrina, Gall. sobrino y sobrina, Port. sobrinho y
sobrinha, Hisp. Lat. subrinus, subrina (en varios códs. de S. Is.)
y suprinus-, a , de los ns. Lats. sobrinus y sobrina (contr. por
sororinus y sor orina, de sóror, hermana), primo hermano y pri-
ma hermana, y de aquí, por extensión, hijos de hermanos y de
primos. Es de notar que el voc. X O B R Í N A se halla en el C. C.
Esc. en su sentido antiguo de prima hermana (consobrina);
pues al insertar el canon 61 del conc. Agat., donde se lee: C(Si
quis consobrinse sobrinasve se societ,)) traduce estas palabras
con las siguientes: ¿¿JJ                           XXJ ^ j J l J ^ J I : ((el
varón que casase con su prima hermana*^(XOBRÍNA) Ó con la
hija de su prima.)) V . S. Is., lib. i x , cap. 6, M . y M . , 222 y
y 865, Freund, m , 273, y Duc, v i , 458.
            c   e                               O p


   XÓCROJLL     J J Z L , ((socer,)) y X Ó C R A    ((socrus,)) R. M a r t ,
X Ó G R A tyJo (suegra), escr. moz. Tol., X U C R , P. A l e , que bajo

((padre de los suegros,)) tscñhe g ü i l d i X U C R (^.¿-¿J jJtj).— Cast.
suegro y suegra, Cat., Val., Occit. y Prov. sogre y sogra, Gall.
y Port. sogro y sogra, Occit. y Prov. sozer, suegre, sogro y sue-
gra, o, A . Bnt.juegrun yjuegr, I t . suocero y suocera, Rum. socru
y soacra, del Lat. socer y socerus, y su fem. socrus y socera. Y .
                                6o2

M . y M . j 865, 866, Freund, 111, 274, Cabr., 11, 650, Sauv.,
11, 281, Azaís, 111, 474 y 503, Cihac, 256, y Lhuyd, 151.
   XOL JJÁ., I . Cuzman, f. 55 r.0, donde escribe:




Cuyo sentido parece ser: ((Una cara como corona de luna ó
como diadema de sol;» XÓLE (V. THORNAXÓLE, y el n. pr. XÓLE).
—Esp., Port. y Prov. sol, Gall. é It. solé, Prov. sokilh, solel,
solelh, soulel, soulelh, souleu, sourelh y soureu, Delf. soley, Fr.
soleil, Bret. sul, Rum. soare, del Lat. JO/ (y SU dim. soliculus),
afin al Gót. sauil, Ing.       A l . sonne, Bret.  y ^o^/, A . Brit.
hayl, Gr. WAZJ?, y otros semejantes en varios idiomas. V. M . y
M . , 866, Sch., 419, Aza'ís, m , 474 y 483, Cihac, 256, Lhuyd,
152, y Dief., Gót. Spr., 11, 193 y 194. || XOL y XÓLE. N . pr.
fem.—A. Cast. Sol y Solé (escr. leonesa del siglo x, G. A l e , 46),
Donna XOL                 (Doña Sol), XÓLE J ^ , hija de Fer-
nando Munyós y Donna XÓLE, hija de Omar ben Hixém,
escr. moz. T o l . Mas, según creemos, en muchos casos, sino en
todos, por XÓLE debe leerse XÓLI J , ^ , siendo un n. híbrido,
equivalente al A . Cast. M i Sol, y al A r . Xémsi ^ * ^ , que
abunda en las mismas esers. En una de 1161 se lee: ¿ ^ J í £ 3
'¿J&J ^ L : ((y sus dos sobrinas Sitti (mi señora) y Xoli (mi sol).
    XOLD ólL (moneda de oro), escr. ar. Arag, de la Bibl. Na-
cional de Madrid, citada por D. J. A . Conde; Berb. asordi,
OI.—Cast. sueldo, Gall., Port. é I t . soldó, A. Cat, Lim. y Fr.
sol, Cat., Val., Prov. y Fr. s ó u , Bearnés soo, soú. Gascón so,
A. Fr. solt, Lat. solidus (moneda de oro), del adj. solidus, y
por contr. soldus, a, m (sólido, macizo). Del mismo voc. sueldo
ó soldó, usado en el sentido de estipendio, viene el voc. Esp.,
Port. y Prov. soldada, Moz. T o l . XOLDÁDA i b l j l i , (escr. de
 1261), B. Lat. soldata y solidata (stipendium unius solidi). V.
Dozy, 1, 782, M . y M . , 866 y 867, Duc, v i , 287 y 289, Diez,
1, 387, Aza'ís, n i , 474, y Sch., 419.
                                         603

   XOLDERA.      V.    XUÉDA.

   XÓLI.    V.   SOLLO.

   XÓLI    y   XÓLO.   V.   XÚLI   y X Ú L O (2,.0).
   X O L Ú C A ó X U L U C A ¿LijU., pl. ar. xolúc ó xulúc ¡jjjlL, ccfaba,);

y Léjli          'LJjíí (es decir, vaina, si está vacía), «silica,» y
como gl. (ítevela (Cat. tavella, vaina de legumbre),» R. M a r t ;
el pl. ^ l i , se halla en un pasaje de I . Loyón, 34 r.0, donde se
lee:           l ^ i i j , coy sus vainas como las de las habas.))—Cast.
silicua, Cat, Port. é Ing. siliqua, Fr. silique (la vaina de cual-
quier fruto), del Lat. silica y siliqua ( i d . ) . V. Dozy, 1, 36 y
783,   M.      y M.,    860,    y Fr.,   m,    256.   || X O L Ú C A . Ap.:   Moh.
Aben-XoLÚcA, R. Val.
     x o M B R E R o , pl. X O M B R É R O X ^JjJ^i,, escr. moz. T o l . ; Ar.
Afr. xombriru jjiy.-JL, ((sombrero de europeos,)) Lerch., xim-
herir y ^ ^ L , Humbert, xemrír y ^ j ^ i ((pileus,)) Domb., 82,
((chapeau,)) Marc. — Cast. y Cat. sombrero, Gall. y Port. som-
breiro. Val. sombrer, Vasc. sombrelluá, A . Cast. solombrero, del
n. Esp. y Port. sombra, A. Cast. solombra, A . Port. soombra,
según Diez de la frase so la ombra ó so Vombra (sub umbra).
V. Dozy, 1, 786, Cabr., ir, 644, Diez, 11, 180, y Cihac, 297.
     X O N O G A í^jLL, C. B. Matr., ((sinagoga,)) R. Mart. y P. A l e ,

S I N Ó G A (v. supra); A r . Afr. xonóá ó xunúá h y - L , Beaus., xe-

nüra 'i^yJ^, Humbert y Marc.—A. Cast. sinoga (Argote, y de
aquí la calle de la Sinoga en Toledo), Esp., Port. é It. sinagoga,
Port. senoga, Port. y Prov. synagoga, Fr. é-\ng. synagogue,
Bret. sinagog, del Lat. Gr. synagoga. V . Dozy, 1, 790 y 792,
y M . y M . , 914.
   XOPÁIPA.      V.    XAPPÁPA.

   XÓRBA.    — Probl. Cast. serbal (sorbus domestica y s. aucupa-
ria L . ) , Cast. pr. serbo, Cast., Port. é I t . sorbo, Cat. y Val. ser-
ber, a, Port. sorbeira, sorveira, Occit. serbiér y sourbié, Prov.
sourbier, Prov. y Fr. sorbier, Rum. sorb, del Lat. sorbus (Col.),
ó el fruto del mismo árbol, en Cast., Cat. y Val. serba, Cast.
pr. seiba y zurba, Cast., Port., Prov. e I t . sorba, Port. sorva,
                                            .       604

Occit. y Prov. sorbo (fem.), Prov. souarbo, souerbo^ á y sorgo,
Fr. sorbe3 Ing. sorb3 Rum. soarba, del Lat. sorbum (Pl.). V .
M . y M . , 870, Cabr., 11, 616, Diez, n , 178, Aza'ís, n i , 457,
476 y 491, Sauv., 11, 282 y 288, y Cihac, 257. || X Ó R B A X
^ i j ^ i , (pl.), escr. ar. Alm. — Sorbas, prov. de Almería, que se
llamó así probl. por abundar en su término dichos árboles,
como Sorbas (prov. de Albacete), Sorbeda y Sorbeira (León).
   XÓRCHE      ^ ^ 1 ,     (cód.          Nap.       y    Tol.)   y   SORCHE   (cód.

Leid.), I . Bucl., como n. Esp. — A . Cast. é I t . sorce y sorze
(ratón pequeño), Prov. soritz y sorretz, Fr. souris, I t . sordo,
sorge (Casas y Lag.) y sórice, Rum. xoaric, xoarice, B. Lat.
saurix y sobrex (R. M a r t ) , del Lat. .wm; (Col.), y ant. saurex
(Servio), Gr. v ^ . V. M . y M . , 833, 870, D u c , v i , 77, Lag.,
161, Diez, 1, 389, y Cihac, 275.
   XOTÉMBAR          Ó X O T É M B E R . V.               XlTÍMBAR.

   XOTÓNA,    «anchoua,)) P. A l e ; Ar. Afr. xethúna V i ^ o L (an-
choa),» P. Torre y Lerch.,              j ^ k í . , «aphya,» Domb.,
«loche,» Marc.—Este voc, que no es Ar. ni Berb., parece
afin al Cat. saytó (peix, caramel, Saura), y entrambos pudieran
venir del Lat. sagittula (dim. de sagitta, saeta, M . y M . , 825),
aplicado á dichos peces por razón de su forma, ó acaso del adj.
Esp. saltón, que en varios puntos se da á diversos peces.
   xu, Bay., 11, 243, en la frase xu C U L O           ( S U culo), Adj.

pos.—Cast. su, Cat, Val., Gall., Port., Occit. y Prov. seu, Cat.,
Val., Prov. y Fr, son, A. Gall. é It. suo, Prov. soun, Occit. sieu,
Rum. sau, seu, del Lat. suus, a , m, Gr. ye. V. M . y M . ,                    913,
Azai's, n i , 463, 466 y 488, Cihac, 244, y M i r e , 29.
     X U B D I Á C O N O ^ J I J J - J Í . , C. C. Esc, Gl. Leid. y escr. moz. Tol.,

X U D I Á C O N O ^JGJJL, C. C. ESC. y escr. moz. Tol.; A r . Or. xidiác

^ j b j J ^ , Be, Henry, etc.— Cast, Vasc. y Port. subdiácono. Val.
subdiach y subdiaco. Val. y Cat. subdiaca, Fr. sousdiacre,                     Ing.
subdeacon,  Bret. sudiagon, I t soddiacono y suddiacono, del Lat.
Ecl. subdiacon y subdiaconus. V. Dozy, i , 719 y 738, M . y M . ,
889,   Duc,    vi,   403     y     404,         y   DIÁCONO.
                                    6o5
   x u B E R ^ y ^ , n. Esp. equivalente al Ar. ^ju^ (esp. de encina),
í. BaÁt.jj'JL, I . Aw., i i , 722, X U B E R E {'ijjy*, P. Torre), ((mesto
árbol de bellotas,)) P. Ale.— El alcornoque (quercus súber L . ) ,
llamado en Cat. alsina surera, en Cat. y Malí, surer, en Gall.
y Vori, sobreira, en Port. solreiro y sovereiro, en Occit. sioure
y súre, en Prov. subrier y suvrier, en It. sughera, o, súvero, y
ant. souero (alcornoque. Casas), del Lat. suher. V. Dozy, r,
719, M . y M . , 889, Costa, 227, Diez, 11, 73, Sauv., 11, 279,
y Aza'ís, m , 501 y 509.
   XUCA,        y var. xúco.—Probl. lo mismo que C H U Q . V. supra.]!
X Ú C A y Xúco. Apd., y de aquí ap.: Ibn Xúco b ^ L                      (y
var. marg. X Ú C A ^ ^ ) , I . Paxc. Ap. de un sabio toledano del
siglo x i ; Alonso Xúco ¿ i ^ , escr. ar. A l m .
    x u c ú R j _ a a _ í , ccsecuris,)) R. Mart., escr. ar. Gran, y Alm.,

I . Cuzman, f. 4 r.0, en la frase ^ ^ . X h y a , «un golpe de segur,))
((destral ó segur de hierro, hacha de armas, hacha para cortar
leña, hacha que corta de dos partes, segur para cortar, segura
ó seguron para cortar,)) P. A l e , X E C Ú R ^ ^ U , Abulw.; Ar. Afr.
xacúr, xecúr j j h * , ((hacha, segur,)) P. Torre, Lerch., Beaus.,
Br. y R. B u s . ^ ^ U , Almg., Cherb., Marc,                  y^^ST-X, Be;
Berb. ^ ¿ z ^ r , OI.; Ar. Or. fecúr j j L ^ , ((securis magna, malleus
magnus,)) Freytag; Rab. sicóra ^npio y sicorya «i-np^D, securis,
Zan., 339, y Lara, 62. — Cast. y Port. segur, Vasc. aizcorá,
Port. segura y segure, It. scure, It. y Rum. secure. Sardo seguri.
Servio sekira, del Lat. securis, y este de seco (cortar). V. Dozy,
 1, 774 y 777, M . y M . , 843, Diez, 11, 66 y Cihac, 252.
   XUDIÁCONO.      V.   XUBDIÁCONO.

   X U É D A , «suelda yerua,)) P. A l e , Y É R B A X O L D É R A Í^JJU. h v ,

como n. Esp., I . Bucl.—Cast. consuelda, suelda y suelda consuel-
da (symphytum officinale L . ) , Cast, y It. consolida, Gall. sóida
consolda, Cat. consolva, Cat. y Port. consolda. Val. consolta. Malí.
consolve, Vasc. zoldá, Port. sóida, Prov. consouda y cossouda, Fr.
consoude, del verbo Lat. solidare (Esp., Port. y Prov. soldar y
solidar, Prov. soudar, Fr. souder, It. sodare y solidare), bajoias
                                    6o6


formas solida, solidaria y consolida (única que se halla en los
dices.). De la forma solidaria salió el n. xoldera ó soldera, que
llevó esta pl. en A . Esp., llamándose j y ^ r ^ soldera como notó
Mr. Dozy. Llamóse así esta pí., y en Gr. c r ^ u r o v , porque
según los antiguos botánicos tiene gran virtud para soldar y
y cicatrizar: « Y E R B A X O L D É R A . E S un n. Esp. que significa
hierba que suelda ó junta pegando, es decir, hierba congluti-
nante,)) I . Bucl. ((El symphyto es aquella pl. que se llama en
las boticas consolida y suelda consuelda en España: los cuales ns.
nacieron de la singular facultad que tiene en soldar y reducir á
unión las partes divisas ó relaxadas,)) Lag., 382. V. etiam Dozy,
1, 851, M . y M . , 223 y 867, Cov., 11, 180, Jim., 1, 349 y 350,
Cost^, 308, Aza'ís, 1, 479 y 480, y nuestro art. X I P Í T H O .
   XÚLI     ó    XÓLI  J , ^ , ((baburius,)) y como sins. B O C H Ó C H C H ,
C H O C H Ó N , H A T H R Á L y M A T H R Á X (v. supra), R. Mart. Bobo,

bobalicón. Probl. del mismo origen que el adj. Cast. y Port.
chulo, y Y&l. j u l 6 julo (lepidus, venustus, facetus, jocosus, etc.,
y en Gitano puer), que á nuestro entender viene del Lat. sciolus
(el que se precia de sabio), dim. de scius (sabio, docto, perito),
y usado por modestia en la Edad Media. A este origen Lat.,
y no A r . , favorece la forma Esp. X U L O Ó X Ó L O ¿Jy*, que
como apd. se halla en I . Ab. De X Ú L I hicieron nuestros Arabes
el voc. fem. xúlia LL¿,, ((baburia,)) R. M a r t , que puede com-
pararse al Cast. chulada (hecho ó dicho gracioso). V. Dozy, 1,
806, Duc, v i , 116, Eguilaz, 377, 378, y X U L O (2.0).
   XIÍLI.   V.    SÓLLO.

   XULÍMÁN,    «solimán,)) P. A l e ; A r . Afr. xelimán jl^-JLi.,
P. Torre, xeleimán, ((arsenicum,)) Domb., 102, xelimaní ^ J ^ A ^ - ,
((sublimé corrosif,» Beaus., selimán y suleiman ^ J u , sublimé
(drogue), M a r c ; Berb. xilmani (poison) y xelimu (sublimé
corrosif), OI.; Ar. Afr. y Or. solaimant ^ \ A L , B e , Bg.,
Henry, Cuche, etc.—Cast. solimán y sublimado corrosivo. Val.
solimá, Cat. y Val. solimany, Port. solimao, Fr. sublimé, It. soli-
mato, sulimano, Gr. mod. <sovkiy.o.<i, del adj. Lat. sublimatus, a, m,
                                  607

aplicado al mercurio sublimado y después por extensión al ar-
sénico: ccHácese también del mismo (del azogue) por vía de
sublimación aquel pernicioso veneno que se dice solimán en
Castilla y argentum vivum suhlimatum en lengua latina,» Lag.,
542. V . etiam Dozy, 1, 678, Gl. Esp., 340, y Gl. Idr,, 388,
Jim., 1, 52, Cov., 11, 178, Cabr., 11, 641, y Eguilaz, 494.
    X U L O , pl. X U L 0 9 , ((bezado de ganado, cabestro animal para

guía,» P. Ale.—Cz.st.juky y ant. xulo (dux gregis), probl. co-
rrupción de un voc.B. Lat. duciolus, dim. de dux (guía), cuya
forma se halla en Duc. como dim. de ductus.
    X U L O ó X Ó L O . — Probl. sin. del Ar. Esp. X U L I (bobo; v. su-

pra). I El X U L O Ó el X Ó L O ¿J^Lll, I . Ab. Apd. de un literato
ar. esp. del siglo x de nuestra era.
   X U L Y A ¿Jy^, ccesp. de pez,)) Lerch. y Beaus.—Probl. el lla-

mado en Cast. suela (pleuronectes solea L . ) , en Gall. solía} en
Port. solka^tn Prov. sola, o, en Fr. é Ing. soky en It. sogliola,
en Hisp. Lat. solia, y en Lat. solea, por su forma: i(.Solia} quod
sit instar calciamentorum soliis,)) S. Is., lib. x n , cap. 6. V . M .
y M . , 866, Cuv., 292, Roq., 1102, y Aza'ís, m , 475.
    X U N N , «seno 4e vestidura,)) P. A l e ; Ar. Afr. xun      y xunn
^ L , «seno ó regazo,)) P. Torre; xun ^ y ^ , ((sinus,)) Domb.,
87, ((seno,)) Lerch., «sein entre la peau et la chemise,)) Beaus.—
Cast., Cat. y It. seno, Gall. y Port. seo, Port. seio y sino, Prov.
sen, Prov. y Occit. sé, Fr. sein, Rum. sin, del Lat. sinus, V. M .
M . , 863, Aza'ís, 111, 451, Sauv., 11, 267, y Cihac, 255.
    X U N T Ú R A , «seno de vestidura,)) P. Ale.—Esp., Port., Prov.

é It. cintura (v. los respectivos dics.), Prov. ceniura, o, Fr. cein-
ture, y ant. xainture; y en forma aum., Cast. cinturon, Cat. y
Val. cinturó, Port. cinturdo, Fr. ceinturon, B. Lat. centura y
xaintura (angulum, zona), del Lat. cinctura (Quint.), y este
de cinctus, a, m, pp. de cingo (ceñir). V. M . y M . , 169, Freund,
1, 488, Duc, 11, 283, y v i , 923, y Azaís, m , 435.
   X U R É L j L y ^ esp. de pescado, E l Arb., X U R Í L A , ((xurel pes-

cado,)) P. A l e ; A r . Afr. xerál J ! ^ (como n. col.), y xerála
                                     6o8


 ¿JL¿, (como n. un.), Lerch., xerl             ccesp. de poisson,» Beaus.
 — C a s t j u r e l , y ant. xurel (scomber trachurus L . ) , A. Cast. y
 Fr. saurel, Cat. y Val. sorell, Prov. sieurel, s u v e r é u , y ant. sau-
 raly de un voc. B. Lat. saurellus, dim. de saurus. V . M . y M . ,
 834, Duc, v i , 78, Conv. Mal., 1, 128, y Aza'ís, i n , 466 y 509.
    X Ú R I ^JJ¿?> El Cazw., 11, 366. N . de un pez que se cogía en

 el rio de Tortosa (el Ebro), cuyo pez era muy estimado, y tan
 corpulento, que uno de ellos pesaba hasta un quintal.—Probl.
 el esturión, llamado en Cast. sollo, y en Malí, sorell, que aunque
 pez de mar, habita una parte del año en los rios (v. R. Z . ,
 41), y debió recibir dichos ns. x ü r i y sorell, no del Lat. saurus,
 como el J u r e l , sino.del Hisp. Lat. suillus, como el Cast.. sollo,
 y Av. Hisp. X Ó L I ó X U L I , ó del Lat. sturio (Cast. esturión,
 Cat. esturió, It. sturione, etc., Aza'ís^ 11, 198). V. nuestros vocs.
 SOLLO   y   XUREL.

    X Ú T H A R ^ I ^y X U T H Á R J L L ^ Ú , , escr. moz. Tol., donde se lee:
 «el sótano (^kyJI) contiguo á ella y debajo de la algorfa (cá-
 mara ó sobrado),» ((el sótano (jLLyJt) que hay debajo de la
 tienda,)) "((toda la casa y los sótanos ( ^ ^ J ^ A J I ) " que hay debajo
 de algunas de sus dependencias;)) Ar. Marr. M / M Í W J J L L Í J ,
 ((sótano,)) P. Lerch. — Cast. sótano. Val. sotaní, Vasc. sotoera,
 Port. sótáo, Occit. soutou, probl. del adv. Lat. suhter (debajo):
 cf. B. Lat. subterior y subtranus (inferior), ó más bien del
 B. Lat. sotulum, s, subtulum, s (locus inferior, pars domus infe-
 rior, solum), A . Fr. sotoul, y estos del adv. Lat. subtus (sin. de
 subter), en forma dim.: cf. el Occ\t. soutieiro (esp. de conserva),
 el B. Lat. subtanus (inferior), y el Esp. sotana, con sus equiva-
 lentes en varios romances. V. M . y M . , 896, 897, Freund, m ,
'348 y 350, D u c , v i , 308, 418, 420 y 464, Cabr., 11, 649,
 Sauv., 11, 289, y Aza'ís, m , 497 y 818.
    X U X I R J¿w¿j!• Bucl. N . Esp. de la hierba valeriana (en A r .
j u j h , y en Lat. phu, del Gr. (pou, Lag., 19), probl. del mismo
 origen que C U C A R A Ó C U Q U E R A ( V . supra).
                                    Y

  YA L) (y IJÜ G), fíjam,)) R. Mart., ccya,)^ P. Ale. Adv.—
Cast, A . Cat. y V a l . j ^ , Cat, Val., Gall., Port., Occit., Prov.
y U i m . j a , It. g i a , del h z t . j a m . V. M . y M . , 499, Aza'ís, 1,
590, y i i , 419.
  Y A N Á I R ^ ' J (el mes de Enero y el año nuevo), I . Cuzman,
24 r.0 y 38 r.0 (v. ÍÍALLÓN). A l f. 24, dice así:




 ((Si llego á Enero y puedo elegir.»—«Bástete Enero y hagamos
 fiesta;))^) (sic), C. C. Esc. y escr. moz. T o l . , YANNXÍR^XJ,
 I . Paxc, I . Roxáid, I . Aw., I . Loyón, 17 v.0, I . Chob., etc.,
 YANÁIROJ^JJ (el año- nuevo), cód. GG. 76 de la Bibl. Nac.
 de Madrid, YENNÁYR, ((Enero mes,)) P. A l e ; Ar. Afr. Tanáir
jijSSy P. Torre, Tannáir yd), cód. Un. Gran. núm. 5 y Beaus.,
 Innáir        Ltrch., Tenar ó Ynár        R. Bus., Tennár JCLJ,
 Beaus., Cherb. y Martin, Tanir          He!., 156, Yenyer v^-u,
 Marc, Tniro «y^^ Almg.; Berb. Indier, OI.; Ar. Sic. Chanário
 sy^Ua., Amari.-—Cast. Enero, y ant. Janero, leñero y Tener o,
 Cat., Malí, y Val. Janer, Val. Giner, Gall. y Port. Janeiro,
 Prov. Januer, Javier, Genovier, etc., Prov. y Fr. Janvier,
             - ' 1        ~ .          ' '        ' -   -.f • 3 9        WM
                                                 6io
    Bearnés Jener, B. Lim. Dinier, Ing. January, A. Brit. Jonaur,
    Bret. Genver^ Córn. G t n v a r , I r l . G i n v a i r , It. Gennaio y Genna-
    TOj Grison Gener, A l . J a n u a r y Jenner, Alb. Jennar^ Rum.
    Ghenar j Januarie, Gr. mod. rfvápng y íavwápws, Lat. Januarius,
    áejanua       (puerta), y ambos de Janus (Jano). V. Dozy, i , 220,
    y 11, 855, M . y M . , 499, S. Is., lib. v, cap. 33, Aza'ís, 11, 424,
    Cihac, 116, y Lhuyd, 67. || Ibn Y A N N A I R ^ I S ' \JÍ\. Ap. de un
    literato ar. esp. del siglo xn, mencionado por I . Ab.
       Y A Q U Í N T O . V, J A C Í N T . || Y A Q U Í N T O y Y A Z Í N T O ( V . infra).

    N . pr. mase.—Cast. Jacinto^ y en una escr. ant. Takinto, Port.
    Jacintho ó HyacinthOy Fr. Hyacinthe, I t . Giacinto, Lat. Hyacin-
    thus,   del Gr. Táx/váí?. || Y A Q U Í N T O C^-ÜJ, C. C. E S C , y Jaquin-
    tus, doc. de 589. N . de un obispo de Coria que asistió al
    conc. I I I Tol.
        Y Á R B O T H O X Ó Y Á R B U T H O X ¡jtli}ji, Ó a c a S O B Á R B O T H O X Ó B Á R -

    B U T H U X ^r-laJ^J (corr. en lugar de ^iLiJj), I . Ch. N . Esp. del

    madroño (arbutus miedo L . ) . — A . Cast. al&orzo, á. de Álava
    alborto^ Ast. albedro, Arag. alhorocera, Cat. arbós, Malí, arbosera
    y alborso i Men. arboser. Val. arborser, Gall. hérbedo, y ant. ¿¿?r-
    tás3 Port. ervódo, Occit. arbous^ Prov. darbousier^ Prov. y Fr.
*   arbousier, I t . albatro, del Lat. arbutus ( V i r g . ) . A este árbol
    se refiere probl. S. Is., al escribir (lib. x v n , cap. 7, n.0 57):
    aHerbitum vocaverunt pastores eo quod vice herbae praebeatur
    pecoribus ubi desunt pascua.» V . M . y M . , 75, Lag., n i ,
    Cabr., 11, 27, Colm., Nom. Cat., 12, Costa, 296, Diez, 11, 88,
    Sauv., 1, 43, y Azai's, 1, 107.
       YARUXÁLEN.               V.    YERUXALEM.

        YARVATÚL,          V.        YERBATHÚL.

       YAZÍNTO.       V.    JACÍNT.       || Y A Z Í N T O   CUJJJ,   I . Abb.   N.   pr.   m.

    que llevó un paje de Alhacam I . V. Dozy, Hist. mus., 11, 61.
       YEBÚLICO       Ó YEBTJLIS0.         V.    YEDZGO.

        YEDRA    j j , cód. Par. Diosc, L Bucl., I . Ch., I . Aw., I . Bait.,
    yjiú, I . Bucl.; Y E D R A , ((yedra,» P. A l e ; Ar. Afr. j j , Lerch.
    N . Romí, And. y V. equivalente al Ar. ^Jaiü, y al Gr. x w ó g . —
                                6II

Cast. hiedra y yedra, Cat. y Malí, eura, A. Cat., Val. y Gall.
hedra, Port. hederá y hera, Prov. edra, eure, euro, eurre, etc.,
Occit. edro, Fr. Herré, A. Fr. y Pie. hierre, yerre, Bret. izar,
izer, í t . édera, éllera, y ant. héllera (Casas), Rum. édera,
iadera, iedera, del Lat. hederá. V. Dozy, ir, 850, S. Is., lib. xvir,
cap. 9, M . y M . , 418, Lag., 256, Jim., 1, 275, Diez, r, 161,
Azai's, 11, 3 y 199, y Cihac, 117.
   YÉDZCO ¿¿jj, como n. Lat., I . Bait. é I . Bucl., como n. Esp.
y V . , L Ch., I . Bucl, El Zahr., I . T h . é I . Chol., YEBULICO
áviü^^j? ó YEBÚLISO ^ ^ . J ? n. Esp. del saúco, I . Ch. —Cast.
hiedgo 6 yedgo y hiezgo 6 yezgo (sambucus ebulus L . ) , Cat. éhul,
ebuls, y en Lérida ^Z¿¿MÍ", Cat y Malí, éhol, Port. éngo, Port..é
It. ébulo, Prov. ehoric, ehoul, egous, evol, Occit. égou, eufo, eule,
eusse, etc., Occit. y Prov. évous, Fr. hiéhle, d. de Y><trvj geble,
It. éhbio. Ven. gévalo, del Lat. ebulus, y su derivado ebulicus.
 V. Dozy, 11, 850, M . y M . , 315, Lag., 487, Jim., 1, 335,
 Cabr., 11, 700, Costa, 108, Diez, 1, 161, Sauv., r, 251, Aza'ís,

    YÉNDRO s.jjj-, I . Bucl. N . Esp. de la hierba llamada en Ar.
^ (mu, méu, pinillo yerna conocida, P. A l e ) , y por otro n. en
 Alj. MAURÉCA ó MAURÉNA. Probl. el meum athamanticum,
llamado en Lat. meum., en Lat. Farm, anethum silvestre, en
 Cast, pinillo oloroso (según Lag.), y en Port. endrdo y endro*
 que debió llamarse así por su semejanza con el anethum grave-
 olens L . , en Cast. eneldo, y en Port. endro, como la hierba an-
 terior (ambas umbelíferas). V. Lag., 13 y 14, Roq,, 500, Diez,
 11, 126, y nuestros arts. ANÉLTO y MAURÉNA.
   YENÉXTA L;LÍ.UJ, I . Chol. N . Lat. equivalente al spartium
 Diosc.—Cast. hiniesta, hiniestro (genista tinctoria L., spartium
junceum y s. scoparium L . ) , A. Cast., Cat. y Prov. genesía y
ginesta, Arzg. ginestra (v. L . y P., 95), Cat. ginestell (en Mon-
seny), Gall. gesta, xesta, gesteira y xesteira, Port. giesta y gies-
teira, o, Occit. genest, genistel y ginest, Prov. geneste, Prov. y
 Occit. ginesto, Fr. genét, y pr. genistre, It. genestra y ginéstra.
                          .:   -     6i2                              , ,


Al. ginst, ginster, del Lat. genista. V . M . y M . , 401, Lag.,            473,
 Cabr., i i , 335, Jim., 1, 272, Costa, 53 y 54, Azais, 11, 333 y
 338, Sch., 215, y el art. sig.
     Y E N I X T E L L A . Dim. del voc. prec. — Qzst. hinestilla, Cat. ^Z-

 nestella, Arag. ginestrilla, Occit. y Prov. ginestrol, 0, Fr. genes-
 trolle (Aza'ís, 11, 333), del B. Lat. genistella. || Y E N I X T É L L A
 ÍJUL¿JJJ I . Bait. N . Esp. equivalente al Ar.                      ú j-y^A
 (equisetum arvense L . ) , en Cast. cola de caballo, en Lat.
 Farm, cauda equina, y en Gr. Lat. hippuris, que se llamó así
 por sil semejanza con la genista ó retama. V. Dozy, 1, 38,
 Lag., 403, y el art. prec.
   . Y E N G U A . — Cast. y Prov. lengua, Cat. y Val. ¡lengua. Mal!.

 llengo, Gall., Port. é It. lingua, Port. lingoa, Prov. y Occit.
 lengo y lengua, Fr. langue. Sardo y Rum. limha, del Lat. lingua
 (y este de lingo, lamer). V. M . y M . , 531, Aza'ís, 11, 470,
 Sauv., 11, 33, y Cihac, 143. || Y É N G U A B U B A hyt Í ^ L X J , I . Chol.
 N . Lat. de la hierba llamada por Diosc. ^ovyXwaaov, y en Ar.
j^-¿Jl ^l^J (lengua de buey). — Cast. buglosa y lengua de buey
 (anchusa itálica W . y a. officinalis L . ) , Cat. y Val. llengua de
 bou. Malí, llengo de bou, Port. lingua de vacca, Occit. lenguo de
 biou, It. lingua buona, y Lat. lingua bovis y lingua bubula (Pl.),
 cuya hierba se llamó así en todos estos idiomas, incluso el Ar.
 y Gr., por la figura de sus hojas. V. Lag., 455, Abder.,.207,
 208, Freund, m , 377, G. Ort., 1, 121, Jim., 1, 207, Costa,
 174, Aza'ís, 11, 471, y Dic. Crusca in voc. Es de notar que
 Lag. tomó al buglosson Diosc. por la borraja (borrago offici-
 nalis L . ) , hierba muy semejante á la buglosa y más útil en
 medicina; pero nosotros seguimos la opinión general.
   YENNÁYR.       V.   YANÁIR.

   YERBA    hy?     cód. Par. Diosc, etc.—Cast. hierba y yerba, Cat.,
Val., Gall., Prov. y A. I t . herba, Gall. é It. erba, Port. erva,
Occit. erbo, Prov. herbó, Fr. herbé, lv\g. herb, Rét. earva, i a r v a ,
Istrio j a r b a , d. de Friuli j a r b e , Rum. earba, iarba, del Lat.
herba. V. M . y M . , 420, Azaís, m , 394, y Cihac, 116. ||
                                         6i3
Y E R B A - A X P L E N I ( Ó EXPLENl)   ^ j j L ^ l h y (y V a r .   YERBA-ASPLÉ-

NI  (ó E S P L E N I ) ^ j L ^ L ^ I L ^ J » ) , I . Chol., I . Bait. y cód. Par.
Diosc. N . Lat. del teucrion Diosc., en Cast. verónica teucrio
(verónica teucrium L . ) , que pudo llamarse así del Lat. Gr.
spkn, nis (el bazo), porque según Diosc. «deshace potentísi-
mamente el bazo crecido;» mas sospechamos que los botánicos
mencionados (incluso I . Chol. que .afirma que dicha hierba se
cría en Zaragoza y que la vio allí) confundieron el teucrion
de Diosc. con el teucrium de Pl., llamado por otro n. en Lat.
Gr. asplenos, asplenum y splenion-, porque aprovecha sobrema-
nera para deshacer las hinchazones del bazo, ó sea el asplenium
ceterach L . , en Lat. Farm, asplenium, en Cast. doradilla3 ó su
semejante el asplenium'scolopendrium L . , en Cast. asplenio y
lengua de ciervo, en Cat. herha melsera (es decir, hierba del
bazo), en Prov. herho de. la rato, y en Fr. herbé a la rale (id.).
V. Lag., 335, 336, 358 y 359, Pl., lib. xxv, cap. 5, y xxvn,
5, S. Is., lib. x v i i , cap. 9, n.0 109, M . y M . , 87, 875 y 959,
Freund, 1, 250, y m , 304 y 439, G. Ort., 1, 26, Jim., 1, 229,
337 y 360, Costa, 276-278, Colm., Cat. met., 174, 175, y
Azaís, n i , 276 y 277. ¡| Y E R B A B Ó T H R I ¡^JJ h RJ, I . Bucl. N .
Esp. de la pl. llamada en el mismo idioma A N X É N S I O ( V . supra),
y en Ar, afsintin ^ j ^ i ! . Probl. el chenopodium botrys L.,
llamado en Cast. botris y bien granada, y en Cat. bódris, del
Lat. Gr. botrys (sin. de botrus, racimo), hierba semejante a la
artemisia y á los ajenjos. V. Lag., 347, Pl., Jib. x x v n , cap. 4,
Jim-, I , 23O, y Costa, 2i3.ll Y E R B A C O R A C H O N Á I R A 'ijlLj? h j i ,
I . Bucl. é I . Ch. (corr.), Y E R B A C O R A C H O N É L A Ó Y E R B A C O R A -
C H O N É L L O J L ^ i h j i , I . Chol. y cód. Par. Diosc. (corr.), Y E R B A

CORICHNÉRA          '¿jL^Ji L J ^ J I (síc), I . T h . N . Lat. y Esp. del
hypericon Diosc. (hypericum perforatum L.), llamado en Cast.
corazoncicoj corazoncillo é hipericon,. y en Cat. corassonillo,
«porque hace las hojas á manera de corazones pequeños,)) Lag.,
373. V. etiam Jim., 1, 279, y Colm., Njm. Cat., 38. En cuanto
á la forma del voc, dudamos si su segunda parte es un adj.
                                     614

derivado de C O R A C H Ó N por corazón, bajo la forma corachonera
por corazonera, ó ün dim. del mismo C O R A C H Ó N ; más nos in-
clinamos á este segundo parecer y creemos que la forma, pri-
mitiva del voc. en cuestión fué la de Y E R B A C O R A C H O N E L L O J
es decir, hierba del corazoncillo. A esta opinión favorecen las
siguientes palabras de I . Bucl.: Uj.^i_>j         ^ h - r F ^ * ^ 3*3

((Llámase (el hipérico) en Esp. Y E R B A C O R A C H O N Á I R A (var.
C O R C H O N Á I R A ) , porque su fruto es rojo, semejante al del pino

y en figura de corazón.» || Y E R B A D E F O C O ¡3JS ¿ '¿jy, I . Bait.
y cód. Par. Diosc. (corr.). N . Esp. equivalente al Ar. ¡j^-k, y
que por lo mismo corresponde á la clematís flammula L . , lla-
mada en Qzst. flámula trepadora, y en^Cat. herba flámula, ó su
semejante la clematis recta L . , zi\ Czst. flámula de Júpiter, y
en Lat. Farm. Flammula Jovis, cuyas^pls. se dijeron así por el
color amarillo de sus flores ó por ser muy cáusticas, como las
llamadas en Cast. hierba centella (anemone palmata, caltha
palustris y ranunculus muricatus L . ) , y en Prov. herbó delfioc
ó herbó dou fuec (helleborus niger, h. fetidus), que pertenecen
á la misma familia de las ranunculáceas. Por lo tanto, no debe
confundirse con la cenomice coccifera L . , llamada en Cast.
hierba del juego (Colm., Dic. V., 196, y Jim., 1, 227), de muy
diversa familia (de los liqúenes). V. Dozy, 1, 89, I . Aw., 1,
312 7              Lag-j J 8 ^ Costa, 1, Colm., Dic. V . , 82 y 195, y
Cat. met., 1, Cuv., 155, Aza'ís, 11, 245, y m , 663 (voc. va-
raire), y nuestro art. M U C O F R Í D O . | | Y E R B A D E M U L A ¿LL» ¿ h y ,
n. Esp. equivalente al Ar.                 (alfalfa), I . Bucl., y Y E R B A -
MÚLAX      'uiy   h y (hierba de muías), n. Lat. del lotos Diosc,
en A r . handacoca l i y j j ^ , I . Chol. Probl. la medicago sativa L . ,
en Cast. alfalfa, ó su semejante el trifolium melilotus officinalis
L , , en Cast. trébol oloroso, que debieron llamarse así por .ser
muy á propósito para forraje. V . Dozy, Gl. Esp., 101, Lag.,
228, 229, 341-343 y 447, Abder., 148 y 287, Pl., lib. x v m ,
cap. 16, G. Ort., Costa y Colm. || Y E R B A N U Q U Í X A 'LLS.* h y
                                      6i5
(hierba nudosa3 herba nodosa)^ I . Ch. N . Esp.              de una esp.      de
enredadera llamada en A r . ¿L^ y ^ , ^ J , y en Esp. B A T H A J I E -
L L A y C O R R I W É L A J probl. el poligonum aviculare L . , en Cast.

correhuela y sanguinaria mayor, en Cat. centinodia currioles y
herba de cent nussos^ en Prov. courrejolo y herbó nouzado, en Fr.
centinode y renouée^ en Esp., Port. y Lat. centinodia> y en Gr.
7roA¿7ovís, que se llamó así por ser una hierba muy nudosa. V .
Lag'3 378 7 379> pl-> lib- x x v i i , cap. 12, Jim., 1, 311, Colm.,
Nom. Cat., 33, Azais, m , 419, y nuestros arts. B A T H A J I É L L A ,
C O R R I Ó L A y N o o u f x o , A . También pudiera leerse Y E R B A N O -

Q U Í X A (y no B É R C H A C A N Í N A U-dJ ib^., como propusimos en

este art.), el n, de una pl. que I . Chol. menciona como sin. Lat.
de la linozostis Diosc, ó sea la mercurial (mercurialis annua
L . ) , «cuyos ramos (según la versión de Lag., 497) son ceñidos
de ciertos ñudos doblados.» || Y E R B A P E D I L Á R E ^ . ^ Í J . J ¿ J J - J ,
I . Bucl., cód. Nap., como n. V . , Y E R B A P E D I L I Á R E , es decir,
hierba de los piojos, J-^iü! 'LL^Ju^ Cc¡\ ^ J U ^ J W J - J , I . Chol.,
como n. L a t , y Y E R B A P U T H U L Á I R A i^~U=/ h   í. Ch., como
n. Esp. La hierba llamada en Ar. i s ' j j ^ y JL^Xl L v x ^ ( polium
montanum), y en Lat. Gr. polion, y por consiguiente el teucrium
polium L . , en Cast. poleo montano, polio y zamarrilla, en Cat.
poliol y herba cuquera (hierba de los bichos, como otras distin-
tas), que recibió tales nombres (y además el Lat. de herba tine-
aria ó tiniaria; v. Freund, m , 454, y M . y M . , 934), á causa
de la pelusa blanquecina que cubre sus hojas, ó de la cabezuela
del mismo color en que rematan sus ramos, del n. Lat. herba
pedicularis ó hierba de los piojos. Mas debemos advertir que
esta herba pedicularis no" debe confundirse con la de Col., lla-
mada en Cast. hierba piojera (delphinium staphis agria L . ) ,
en Cat. mata poy, en Cat. y Val. herba de polis, en Gall. herba
piollenta, en Port. herba piolheira, en Fr. herbé aux poux, en
 Prov. herbó des pezouls, y en I t . herba pidocchiera, nombrada
 así porque mata ó ahuyenta los piojos. V . Dozy, n, 850, Lag.,
  343 y 471, M . y M . , 670, Freund, 11, 730, Jim., 1, 249 y
                                      6i6
352, Costa, 8 y 205, Colm., Nom. Cat., 57, y Azai's, ni, 107.II
Y E R B A V Í N C A L.GJ h , I . Bucl. N . V . del culantrillo de pozo
(adianthum capillus veneris L . ) . — A . Cast. brenca, y ^r. yerba
brenca (en tierra de Cuenca, Cov., 1, 177), Port. avenca: cuya
hierba debió llamarse en Lat. herba vinca, del verbo vincio
(atar, enlazar), ó por semejar á la vinca pervinca en la forma
de sus ramos ó talludos. V. Dozy, 1, 850, Lag., 458, 459,
Jim., 1, 202, y nuestro art. V Í N C A . || Y E R B A X A N A LjLó. 'i->j-h
I . Bait, I . Chol. y cód. Par. Diosc. N . V. y Lat. equivalente
al echion Diosc, ó sea el echios Pl. y echium vulgare L . , en
Cast. lengua de buey salvaje, lengua de víbora y viborera mo-
rada, cuya pl. debió llamarse en Lat. herba sana, y en A. Cast.
yerba sana, porque según escriben Diosc. y Lag., sana las mor-
deduras de las serpientes y víboras. V. Dozy, n , 850, Lag.,
 392, Freund, 1, 899, y Jim., 1, 251. Cuya hierba no debe con-
 fundirse con la llamada en Arag. yerba sana, en Cat. herba
 sana, y en Cast. hierba buena (mentha viridis L . ) , V. L . y P.,
 312, y Costa, 194. II Y E R B A X O L D É R A . V. X U É D A .
   YERBÁTHA       Ó YERBÁTHOjJsb o. Así creemos que debe leerse
con el cód. Tol. (y no B A R B Á T H A ¿ÍJIJJJ con el Leid.), el n. de
una hierba mencionada por I . Bucl. bajo ^ L - ^ ! , cuya hierba
pudiera ser la beta maritima L . (pl. salsolácea), llamada en
Prov. herbeto (es decir, hierbecilla, dim. herba, como el Cat.
herbeta), ó la gypsophylla hispánica L . , esp. de saponaria lla-
mada en Arag. herbada, y por corrupción (según creemos)
albada, á quien algunos han confundido con ciertas salsoláceas
(Costa, 34), cuyas hierbas pudieron llamarse así de un voc.
B. Lat. herbatum ó herbaticum, origen del Port. hervado (hierba
olorosa), del Cast. hierbajo, y del Prov. herbalho. V . Borao,
 110 y 183, L . y P., 61 y 518, Aza'ís, I Í , 394, y nuestros arts.
 BARBÁTHA     y   YERBATHUL.

    YERBATHUL      (V. Y E R B A T H U L ) ,   YERBATHURjj.kjy,      I.   Th.   é

 I . Bait, Y E R B A T H Ú R A     y ,    I . Ch., I . Wáf., I . Bait., I . Roxd
 y Musa ben Abdallah,            Y A R V A T Ú L , aeruatun yerua,)) P. A l e ,
                                   617

J_^Ujj, líherbatum,)) P. Torre. N . Lat., Ésp. y V. del peucé-
dano.—Cast. erbato, ervato, herbato, servato, y ant. erbatu, er-
batun, ervatu, ervatun, hervatu, hervatun, yervatu y yervatun
(peucedanum officinale L.)3 A. Cast. y Cat. herbatur (Lag.),
Port. hervatáo y hervatum ( i d . ) , probl. de un voc. B. Lat.
hierbatulum (hierbajo), dim. de herbatum, y este de herba. V .
Dozy, i i , 850, Lag., 323, Jim., 1, 307, G. Ort., 1, 44, Colm.,
Dic. V . , 223, y el art. prec. || El Y E R B A T H U L J ^ ^ J ! , I . Jat.
Apd. de un Moro granadino.
   YERÉBOLO           ó ¿Jj'j (corr.), I . Bait. N . Esp. equivalente
al Ar. jjUJJ! áJLiü (hierba:de tiradores).-—Cast. é'/^m' ó heléboro
y hierba de ballesteros, QzX.. elébor y herba de ballester, Port.
helléboro y herba de besteiros, Lim. liboro, Fr. ellébore, Ing.
elebor y hellebore, del Lat. Gr. elleboruSy helleborus, m. Es de
notar qué á esta hierba (helleborus niger L . y veratrum álbum
L.) se le dio el n. de hierba de tiradores ó ballesteros, porque
su jugo solía usarse antiguamente para emponzoñar las flechas.
V. Dozy, 1, 104, Lag., 467 y 468, M . y M . , 419, Jim., 1,
276 y 359, Colm., Dic. V., 194, y Azaís, 11, 480.
   YERUXALEM       ^ ¿ V ,   C. B. Matr. y R. Mart.,        YARUXALEN,

P. A l e ; Ar. Or. TJrexalím ^ L i . j t . — C a s t . Jerusalem, n, Lat.
Bibl. Jerusalem, del Hebr. •iburp y DSUIT (habitatio pacis).
V. Drach, 267.
   Y U C A L5l), ((lechuza, mochuelo,» P. Torre.—A. Cast. alucón

(strix ottus L . ) , Cat., Prov. y Fr. duc, Occit. y Prov. du>
dugou, Prov. dugo, It. alloco, alluccone, duco, dugo y lúcaro (Ca-
sas), del Lat. alucus (Séneca). V. M . y M . , 46, Jim., 1, 349,
Diez, 1, 253, Sauv., r, 249, y Azaís, i , 686.
   Y U L Á C A ó Y U L Á C O ú % , n. Esp. y Lat. de un arbusto espi-

noso llamado en Ar. j U - A w ^ . b , I . Bucl. é I . Bait., I L Á C O X
^¿JH)! (sic), n. Esp. del il.;J, I . Ch. — Cast. abulaga, aliaga y
aulaga (ulex europeus L., spartium scorpius L . , etc.), del Lat.
ulex, icis (Pl.)> afi11 u origen del Ar. Esp. y Or. cháulac
que designa el mismo arbusto; a Aliaga, jaulaqua, jaulaq,D P.
                                       6i8
Ale. V. Dozy, Gl. Esp., 371, 372, M . y M . , 957, Freund, I I I 3
512, Colm., Dic. V., 16, y L . y P., 91 y 93.
    YULIÁNIS.      V. U L I Á N I Z . — María Y U L I Á N I S ( ^ « J L í J - : / ,
escr. moz. Tol. de 1163.
    Y U L I O y Y Ú L Y O óliy, C. C. Ese., R. Z . , I . Aw., I . Loyón,

I . Chob., eser. moz. To-1. y A r . Gran., ccjulius,)) R. Mart.;
U L I O ¿ J l , eser. ár. A l m . , J Ú L I Ó , «Julio mes,» P. Ale.; Ar.

Afr. Tülio ü j i j eód. Un. Gr. n.0 5, T ü l i u j J y , P. Torre, Almg.,
Cherb. y Beaus.,                 P. Torre y dieho eód., « j J j j j Lereh.,
¿.Ai, Beaus,, Télyu, Martin, Y l i u ó T l y u , R. Bus., Túlye y Y u -
liyus ^ o ^ J a j , Mare.; Berb. T u l i u z , OI.—Cast. Julio, Cat., Val.,
y Prov. Juliol ( J u l i o l u s ) , Val. Joliol, Port. Juiho, Frov. J u l i ,
Julhet, Lim. J u l h i , Oeeit. J u i é , Fr. Juillet, Ing. July, It.
Giulio y Luglio, Rum. Julie, Gr. mod. íoúx/o?, A l . y Lat. Julius,
del n. pr. y adj. Julius. V. Dozy, 11, 855, M . y M . , 503,
Aza'ís, 11, 438, 439, y Cihae, 133.
   YUNCÁL        y YUNCLER.      FYO\A. juncal; V . Y U N Q U E R A . || YuN.-
C Á L X ( p l . , juneales), A p d . , y de aquí, Ibn Y U N C Á L X /oí

^Ü-SCJJ, ap. de un sabio toledano meneionado por I . Abb. ||.
Y U N C L É R ^ I ^ I J , eser. moz. Tol.—Yunclér, prov.- de Toledo.

    Y U N C O ¿XÍJ, I . Chol. N . Lat. equivalente al typhe Diosc. y

        Ar.—Cast. y Fort, junco (juneus aeutus L . , j . effusus L . ,
seirpus holoseoenus L . , se. laeustris L . , ete.), Cat., Prov. y Fr.
jone, YdX.junch, FTOV. jounc y june, \t. giunco, 'Lzt.juncus (de
jungo). 'Es de notar que I . Chol. eonfundió á la typhe Diose.
(thyfa L . ) , en Cast. espadaña eomun, eon el sehoenos del mismo
autor, en Ar. dis                  y en Cast junco. V. Lag., 348, 349 y
406, M . y M . , 503, Colm., Die. V . , 106, 107, Costa, 323,
G. Ort. in voe., y Aza'ís, 11, 434.
   Y Ú N C H A ¿ c s r u j , I . Buel. é I . Bait. eomo n. Esp., I . Th. y

eód. Par. Diose. bajo eyperos, I . Ch., 1. Hax. é I . Loyón eomo n.
V., A L Ó N C H A (por A L - Y Ó N C H A Ó A L - Y Ú N C H A ¿Lsrv^)!), ((júnela,))
P. Ale.—Cast. y Val. juncia (eyperus), Cat.jonsa y j u m a . Val.
y Fort, j u n f a , Vase. yuncid j yunsia, iyuncid 6 i y u n t z i á , It. cun-
                                      6ig
zia (v. Dic. Crusca) y giunco odorato, del adj. Lat. junceus, a,
m, y este de juncus^ por su. semejanza con el junco. V . Dozy,
i , 654, voc.       y I I 3 854, Lag., 14 y 15, Jim., 1, 323,
Colm., Dic. V., 106, Costa, 323, y el art. prec;
   Y UNE* y   Y U N Y E . V.   UNE PECHA.

   YÚNIO         y Y Ú N Y O ¿ J y , C. C. Esc, R. Z., I . Aw., I . Loyón,
I . Chob., escr, moz. Tol. y ar. Gran., ((Junius,» R. M a r t . , ^ j ,
 y Ú N I O ^ J ! , escr. ar. Alm., Yúnio, «Junio mes,)) P. A l e ; Ar.
 Afr. T ú n i J y j , cód. Un. Gr. n.0 5, Yunto ¿ J y , el mismo cód. y
 Almg., T ú n i u l a J o j - , P. Torre, ^ ^ J , id. y Lerch., T ü n i u
 Cherb. y Beaus., Tényu ^AJ, Martin, T n i u ) R. Bus., Túnya^
 Tunye y Yunyus ^ ^ J y , Marc.; Berb. Y ú n i u , Ól.-—Cast. y A.
 Port. Junio, Cat. y Val. Juny, Port. Junho, Prov. J u n y Junh,
 Fr. J u i n , Ing. June, It. Giugno, Rum. Junie, Gr. mod. ícyv/oj,
 A l . y Lat. J u n i u s , de             V . Dozy, 11, 855, M . y M . , 503,
 Azai's, n i , 439, y Cihac, 133.
      Y U N Q U E R A , J U N Q U É I R A y U N Q U É I R A (v. supra). — Cast. y

 NA, junquera, Gall. y Vovt. junqueira, Q&t. jonquera, Cast. y
 Port. j u n c a l , Cast, Cat. y NA. juncar, Czt.joncar, Frov. joun-
 calho, a , Occit. y Vvov. jounquieiro, jounquiero, a , ^r.jonchaie,
jonchere, I t . giuncaia (por giuncaria), B. lja.t. juncaria,junque-
 r i a , ium, de juncus. V. M . y M . , 503, Duc, m , 923, Sauv., 11,
  19, Aza'ís, n i , 434 y 435, y nuestros arts. J U N C A R Í L , Y U N C Á L y
 Y Ú N C O . ¡| Y U N Q U É R A , Inst. M a l . — Yunquera, prov. de Má-

 laga, y Y U N Q U É R A , escr. de 1514,^ J U N Q U É I R A , B. de er.—
  Unqueira, anejo de Laroles, part. de Ujijar. || La Y U N Q U É R A
'ij\Slí)\,     escr. moz. Tol. N . ggr., prov. de Toledo. || T A Y U N -
  Q U É R A , apeos del siglo x v i . N . de un pago, jur. de Ronda.
                                  z
   ZAB,   V.   9ABÓN.

   ZÁCHCHO      £ J, ((v-inum (y como gl.) de ficubuSj» R. Mart.—
Aunque este voc. ofrece semejanza con el Lat, Gr. sycites (vi-
num), esp. de vino hecho de higos secos (v. Pl., lib. xiv3
cap. 165 y Lag., 519), y con el Lat. succus (jugo y licor espe-
so), á nuestro entender es corrupción del Lat. sapa, y B. Lat.
sappa, esjp. de mosto ó arrope que también se hacia de higos:
aSapa, quod nunc mellatium dicimus,)) N . M a r c , ((Mellatium
ficum (sic), fjLsXÍTuu.ciyV On. Lat. Gr. En cuanto al cambio de la
p en chj cf. Fr. séche de sepia. V. Pl., lib. xiv, cap. 9, Col., xn,
20, M . y M . , 830, Freund, m , 165, D u c , iv, 349, y v i , 62,
64, y nuestros arts. S U B Í A y Z I M P Í .
   Z A G A L . Mancebo, I . Cuzman en el verso sig., f. 46 r.0




                                                    o


dCreció mi barba y me hice zagal;» Z A G A L JiJ (en la primera
parte), Z A G Á L L J i j (en la segunda), y fem. Z A G Á L L A L l i j ,
((strenuus,» R. Mart., Z A G Á L L , y fem. Z A G Á L L A , (.(animoso ó
fuerte, biuo con vigor, grande en coraron, hombre valiente,
osado, poderoso en armas, poderoso en la guerra, valiente,);
Z Ó G L A L,Uj, ((animosidad, atrevimiento, embrauecimiento, gran-
                                       621 •

dezá de coraron, osadía,)) P. Ale. — Cast. y Port. zagal (ado-
lescens, juvenis strenuus et venustus; pastor adolescens, ete.) y
zagala (puella, virgo), A. Cast. y Val. gagal y gagala. Según
Mr. Dozy el voc. Z A G A L Ó Z A G Á L L tal vez tiene afinidad .con
el Ar. Or. zoglúl Jj-U; (levis, celer; parvulus; vir levis dignitate
et moribus); pero á nuestro entender viene del Lat. sagum
(sayo ó casaca militar), bajo la forma adjetival sagarius, a, m
(perteneciente á dicho sayo), ó bajo la forma sagalis, e, que no
se halla en los dices., pero que ha dado origen al sust. Cast.
sayal, formado por semejante manera de sayo. A esta derivación
favorecen los ns. Casts. zagal y zagalejo (esp. de saya de
mujer), á quienes nadie disputa su procedencia de sagum. La
significación primitiva del voc. zagal debió ser la de joven.que
viste el sayo ó sayo militar, pasando de aquí á las de mancebo
( I . Cuzman), animoso, fuerte y osado (R. Mart. y P. A l e ) ;
mas prevaleciendo la de mancebo que se conserva en nuestro
idioma. V. Dozy, i , 594, D. y E., 359, M . y M . , 825, Cov.,
i , 178 v.0, y Diez, 11, 194. || El Z A G A L J i p i , Alm,, 11, 800 y
803. Apd. del rey de Granada Abu Abdallah Mohammed X I I
de este n., tio de Boabdil el Chico: ccy al tio (le llamaron) Zagal
que es n. de valiente,)) L . Mármol.
   ZANBUJA.      V. Z E B B Ú C H . || Z A N B U J A (1. Z A M B Ú C H A ) . Vara de
acebnche, y de aquí esp. de dardo construido con tales varas:
Z A N B U J A himankag ( - á r c ^ ¿ ^ ^ J j , es decir, vara de acebnche

con aguijón), «sacaliña garrocha,)) P. Ale.
   ZANCA.     V.   CHANCA.

   ZEBBÚCH       ^-jjj} como n. V . , I . T h . , Z E M B Ú C H ^ y r ) - , I . Ch.,
I . Bucl., I . Loyón, I . Aw. (corr.), Z E M B Ú C H A i ^ J j , «oleaster,))
R. Mart., Z A N B U J A , ccazebuche,)) P. Ale.; Ar. Afr. zebbúch
r j j , Abder., Beaus., Cherb., Br., Humbert y otros, zebúcha
'¿c*.jíy Dáumas, zembúcha ák^Jj, 'Lo.vch^ zembúch, Hél., Beaus.,

R. Bus., Br., Cherb. y otros, zebbüz                       (en T ú n e z ) , Beaus.;
Berb. azebúch, OI., y tzazebbuchtz «j^^Tyj, Dic. Berb.—Cast.
A C E B U C H E Ó A Z E B U C H E (por A Z - Z E B Ú C H E ) . Val. acebuig, Port.
.   - "     . : • .-             . . ....   622 •                 - .     .

azambujo) jzambujeira         y zambujo. A nuestro juicio, aprobado
por el Sr. Eguilaz, las formas ar. esps. y afrs. zebbúch y zem-
búch, origen inmediato de nuestros vocs. acebnche y azambujo,
vienen del a.dj. Lat; acerbus,         m (acerbo, áspero, amargo al
gusto, desabrido, sin razón, rudo y salvaje), aplicado al olivo
silvestre por lo amargo de su fruto y áspero de su madera y
hojas (((foliis oleaster amaris,» Virg., Georg., I Í , 314), á que
debió el n. Lat. de oleaster, y el Gr. de árp/sAaía. A este origen
favorecen el n. ggr. Z E M B U C H Á R ( V . infra), aunque también
pudiera ser forma esp. de un voc. extraño, y el voc. zebbúch,
que en la prov. de Oran dan al rhamnus lycioides, en Cast.
espino negro, árbol semejante á los llamados en-Lat. acer (acer
campestris L . ) y acrifolium (ilex aquifolium L . ) , los cuales
deben sus nombres al adj. Lat. acer (acre, agrio, duro, áspero),
raíz de acerbus. N i obsta á este origen el voc. zábach. ^ - j ,
que se halla en I . Bait. é I . -Loyón en el sentido de acebuchi-
na ó fruto del acebnche, y en un léxico oriental del siglo xvi (El
Camus) en el de olivo; porque según notó el Sr. Eguilaz, este
n. z á b a c h , aplicado al fruto del olivo silvestre, parece formado
del A r . Persa z a b á c h , azabache, á cuyo mineral semeja dicho
fruto por su color. De la forma Z A M B Ú C H A , precedida del art.
a l , viene el n. ggr. Azanbugia, y var. Azembuga y Azembuja,
R. Malí. V. Dozy, 1, 578, 591 y 605, D. y E., 32, Lag., 89
y 90, Pl., lib. xv, cap. 6 y 7, M . y M , , n , Freund, 1, 24 y
25, Cov., 1, 75, y Eguilaz, 15-17.
    Z E M B U C H Á R . — - C a s t . acebuchal   y          (locus oleastris
                                                      acebuchar
consitus), Val. acebujar, Fort, azambujal, del voc. Z E M B Ú C H , y
la terminación esp. a r . \\ A Z - Z E M B U C H Á R ^Ur^jJ!, Idr., 206.
N . de un lugar entre Sevilla y Córdoba, cuyo n. se conserva
probl. en el cortijo del Acebuchal, térm. de Lora del Rio.
   Z I M P Í , ccvino agua pié,» P. Ale. Vino muy bajo que se hace

echando agua en el orujo pisado y apurado en el lagar.—Probl.
del mismo origen que el Cast. z ú p i a (vino revuelto), Vasc.
zupia y z u r p i á ( i d . ) , y los Ands. chepa y j i p i a (orüjo), ó sea
•....V-.v                   - .      • -623
del Lat. sapa (mosto, arrope), I t . sapa (arrope y vino bastar-
do. Casas). V . M . y M . , 830, Eguilaz, 532, 533, y nuestros
arts. S U B Í A y Z Á C H C H O .
   Z Ó G L A . V.     ZAGAL.

   ZULÁICH          ^ j j , Alm., I . Bat, I . Jald., Cartas,   ZULLÁICH   Ó



zuLLEiCH       gpj, inscr. ar. Gran., Laf. Ale., 179 y 182,       ZULLÁICH


(como n. col.) y Z U L L Á I C H A           (como n. un.), edater,)) R.
Mart., ¿ Z Z - Z U L A I C H Í ^sr^pl, «esp. de mosaico de muy bellos
colores que se fabricaba en la Esp. Ar., y que los naturales de
este país Usaban en lugar de los mármoles de color que emplean
los orientales para adornar sus edificios,?) I . Said, apud Alm.,
1, 124, Z U L É I J A y (en pl.) Z U L E I C H , «azulejo,)) P. A l e , Z U -
L L Á I C H ó Z U L L É I C H ^J-, c e azulejo,)) J. León en su D i c , y
EZZULLEIA  en su Descr. Afr.; Ar. Afr. zuláich, «azulejo,))
P. Torre, ^ j , en T ú n e z , Beaus., zülláicha i s ^ - , Lerch.,
zelláicha, Cherb. y Beaus., zaláich ó zeláich               j (como pl. ó
n. col.), Almg., R. Bus. y otros, y zalláich, Cherb. y Beaus.—-
Cast. y Port. A Z U L E J O (por A Z - Z U L E J O ) . Val. aguleig, A. Port.
azolejo y azorecho. Según Cov. y otros, los azulejos se llamaron
así del adj. Cast. azul (en forma dim.), porque los primeros
fuesen todos azules, ó por campear en ellos este color; pero
más probl. del Lat. Gr. asarotum, que Nebr. traduce por «el
pavimento ó suelo de azulejos,)) y Freund (citando las Silvas
de Estacio) por suelo de mosáico, y más exactamente de su
derivado el adj. asaroticus^ a> m, que un célebre escritor francés
del siglo v aplica á las piedrecitas de los mosáicos ó azulejos:
(Lasaroticus lapillusj) Sidonio, carm. 23, v. 56. V. Dozy, í, 598,
D. y E., 229, PJ., lib. xxxvi, cap. 25 (de pavimentis), Freund,
1, 240, M . y M . , 85, Cov., 11, 76, y Eguilaz, 326, 327.
   Z U Ú Z U F A , «a^ofaifo árbol, a^ofáifa fruta,))-P. A l e ; Ar. Afr.

zazúfa 'Lsjjzj, P. Torre y Lerch., zafzüfa Lsjjij, Lerch.; Ar.
Oc. y Or. zefzúf, z i j z ú j ^ j 3 y y I . Bait, Alm., Cherb., Beaus.,
                                   624

 Golio, y en forma dim. zofáizaf, zofáizef ^ j j ^ j , I . Bait., I . Aw.,
R. Mart. y Beaus.; Ar. de Siria zaizefún j y j j j j í* Bait.—
Cast. azofaifo, azofeifo, azufaifo y azufeifo (el árbol, zizyphus
vulgaris Lam.), azofaifa, azofeifa, azufaifa, azufeifa y yuyuha
(la fruta), Cast. pr. ginja y ginjolero, A. Cast. A L J U J U B A (la
fruta), Cat. y Val. ginjoler (el árbol) y ginjol (la fruta), Occit.
dindoulier y dindoulo, guindoulier y guindouloy Prov. chichourlier
y chichourlo^ Vr. jujubier j jujube, It. giuggiolo y giuggiola, Lat.
Farm, jujuba, Lat. zizyphus y zizyphum, del Gr. fáupw y K'^yp'^.
Es de notar que las formas Cast. y Port. vienen inmediata-
mente de la forma dim. zofáizaj ^ j j - ^ ' j , que según I . Bait. es
voc. And., y cuyo n. un. zofaizaja lJ>yj'j se halla en R. Mart.
bajo jujuba. V. Dozy, 1, 595 y 619, M . y M . , 997, Lag., 111,
Cov., 1, 9 v.0. Rosal, voc. azofey fa, Eguilaz, 323, Jim., 1, 270
y 362, Aza'ís, 1, 663, y nuestro art. G U Í N D A .
                A D I C I O N E S            Y     C O R R E C C I O N E S .




   P á g . LXXII, l í n e a 19, l é a s e : p o r su m a y o r p a r t e . — P . LXXVIII, 1. 14
(nota), a ñ á d a s e : contmyevha b j j l j J a J ^ (contrahierba, esp. de a n t í d o t o ) . —
P . LXXX, 1. 2 1 , a ñ . : p o l l ó t ( p e l l o t e ) . — P . x c i x , 1. p e n ú l t . : 1. conquistan-
d o . — P . c v i i i , 1. 27, p o r c o n , 1. c o m o . — P . ex, 1. 6 y 7, a ñ . : dad, dede;
1. 7, a ñ . : lathella; 1. 13, q u í t e s e máccar ó mácquey y p ó n g a s e en l a 1. 2 0 . —
P . c x x v . 1. 20, q u í t e s e la frase « a l c a p a r r o s a de cupvi rosa,» pues s e g ú n
M r . D o z y dicho voc. viene del ar. al-cohvosi (zach), es decir, v i t r i o l o de
C h i p r e . — P . CLVIII, 1. 1 8 , 1 . a l x m y x i v . — P . CLXXIII, nota 5, a ñ . : c x x v .
   P á g . 2 , a r t . ABRÉCANO, a ñ . : c f . ábrego p o r á f r i c o . — P . 5, a r t . ÁLA,
a ñ . : I . C u z m a n , 36 v.0 I b . 1. ú l t . , 1. C . P a r . D i o s c . — P . 6, a r t . ALBÁNO,
a ñ . : en P r o v . albespin, aubespin, espina blanca, e t c . , A z a i s , 1, 146.—
P . 13, art. ALMEJA, 1.: A r . M a r r . mexél JU^»,                     «almeja,» P. Torre y
A l m g . — P . 3 3 , a r t . BARCÓC, a ñ . : BORCÓQA, « a l u a r c o q u e , » P . A l e . —
P . 35, a r t . BARCHÍN, v o c . b a r s ü , 1. « s e r ó n de p a l m i t o ó esparto en f o r m a
de t i n a j a , con su tapa ó cubierta p a r a frutas s e c a s , » L e r c h . — P . 36,
a r t . BARDANA, voc. BARDONEX, 1. n . V . d e l apxr/ov, D i o s c . — P . 37, a r t .
BARR, a ñ . : E l voc. barro, en el sentido de barros de l a c a r a , se h a l l a
bajo l a f o r m a bárrox ^ j j ^ en e l c ó d . O s u n . 1402, y viene p r o b l .
del "LaX. v a r u s . — P . 39 y 40, a r t . BATHAJIÉLLA. Creemos que l a f o r m a
p r i m i t i v a de este voc. d e b i ó ser BITHIJIÉLLA Ó VITHIJIÉLLA, c o r r u p c i ó n
del L a t . viticella ( p e q u e ñ a v i d ; p a r r i l l a ) , que se d i ó á esta . p l . y otras
semejantes: v . S. I s . , l i b . x v n , cap. 9, M . y M . , 990, e t c . — P . 4 1 , a r t .
BÁU?, a ñ . : A r . M a r r . bach ^ u , « p a l a n g a n a e u r o p e a , » L e r c h . , y cf. el
voc. bácha IcAi (balsa g r a n d e ) , usado en el Sahara de T ú n e z , s e g ú n
Beaus. H o y creemos que los vocs. bach, bácha y báug, aunque f o r m a -
dos bajo la influencia de balsa, proceden del B . L a t . baccea, o r i g e n d e l
                                                                                        40
                                                  626

Cast. hacía. V . BASSÉS y BAQUÍA.—P. 4 4 , a r t . BELENYO. C o m o los L a t i -
nos l l a m a r o n a l b e l e ñ o kerha Apollimris, parece p r o b l . q u é dicha p l .
r e c i b i ó su n o m b r e de Belenus, v o c . g á l i c o equivalente a l L a t . Apollo;
v . D i e f . , O r . E u r . , 259. I b . a r t . BELIÚN, c f . P r o v . houjouy boulhou,
«seau,» A z a i s , 1, 2 7 5 . — P . 50, a r t . BOCHCHÓCH, a n . : C a t . hojót. I b . a r t .

BOFF, a ñ . :    JjJ,^XJb       V^_¿J ( s o p l a e l c a n d i l ) y ^3_JJJ ¿ — < — ( s o p l a ,
sopla y a r d e r á ) , I . C u z m a n , f. 2 r.0 y 62 r . 0 — P . 5 2 , a r t . BOLLÚC, a ñ . :
ó m e j o r d e l L a t . mulleus, esp. de b o r c e g u í e s ; v . A l d r . , 202. — P . 53,
art.   BORCÓN, a ñ . : A r . M a r r . bargón ¡ j y ^ y * , « s e r ó n de esparto p a r a
llevar grano ú o t r a carga en las c a b a l l e r í a s , » L e r c h . — P . 6 4 , 1. 5,
1. V u l l e r s . — P . 7 1 , a r t . CALA, a ñ . : L e r c h . , R u d i m , 3 7 7 . — P . 76, a r t .
CALLÁL (2.0), a ñ . : E s p . y P o r t . calar ( p e n e t r a r , c o m p r e n d e r ) . I b . a r t .
CALLÁUTA, a ñ . : y A b d . , 2 2 3 . — A . Cast. galota y galocha (esp. de g o r r o ) ,
— P . 77, a r t . CALMÚN, a ñ . : B e r b . aquelmún, « c a p u c h ó n , » 0 1 . I b . , a ñ . :
CALMÚZ ó COLMÚZ. V . coRMÚg y ÚZILLOX. — P . 8o, a r t . CAMBRÓN, a ñ . :
CAMBRONERA, p l . CAMBRONÉRAX                 ^ J o j l j j ^ ,   escr. m o z . T o l . — P . 82, a r t .
CAMPÁNIA, a ñ . : áwjL^T, escr. m o z . T o l . — P . 87, a r t . CÁNNA, 1. 10, l . N .
E s p . de l a p l . , e t c . — P . 82, p o r CANNÁZ, 1. p r o b l . CANNÁRJUÍ.—P. 95,
1. 5 , í. desencapotadura. — P . 1 1 2 , 1. 1 5 , 1. E l B i s t h a n í . I b . , 1. ú l t . ,
1. CATHÉNA Ó CATHÍNA. — P . 113 y 156, q u í t e s e el a r t . CHATHÓLICO.—
P . 114, a r t . CASÁL, a ñ . : CAXÁR DEL AXNO                                                    escr. m o z .
T o l . — C a s a r del Asno, j u r . de T o l e d o . — P . 123, 1. 9, 1. L J J ^ . — P . 124,
a ñ . : COLÓPO y COLÓPOX. V . POLÓP. I b . , a r t . COMBLÓCHA, a ñ . : V a l . com-
blega. — P . 1 3 1 , a r t . CORBITHA, a ñ . : kerbetha ¿LL-J^-S", B r e s n i e r , 191, y
T u r c o corveta              T i m . , 95. — P . 132, 1. 6 , 1. G e r m a n í a . — P . 133,
art. COREPIXCOPO, q u í t e s e coroepíscopo.— P . 138, a r t . CORTHÍCHO, a ñ . : y
CORTICHO ¿^••^JJ2, escr. m o z . T o l . — P . 139, a r t . CÓTA, a ñ . : CÓTHA ¿1^3,
escr. m o z . T o l . — P . 1 5 0 , a r t . ^ALTÍCH, p o r solmán                     j j l ^ L u ,   1. solide
^jjLLo ó xoliác                  (la l i r a , i n s t r . m ú s i c o ) , c o r r u p c i ó n del L a t . G r .
chelys.—P. 162, a r t . CHIFLÁTA, c f . I t . ceffata ( b o f e t a d a ) , y v . D i e z , 11,
19, a r t . ceffo. I b . , a r t . CHILCHEL, 1. CHILCHÉL.—P. 166, a r t . CHOCHÓN,
a ñ . : ^ j j x s : ^ y ^J_x2r9\—P. 210, a r t . FELÁN?, a ñ . : A n d . balancia, J i m . ,
1, 2 4 5 . — P . 216, a r t . FIRTHÁS, a ñ . : R . M a r t . — P . 217, a r t . FLEGMÓN,
a ñ . : I . R o x d . — P . 218, a r t . FOCÓN, a ñ . : B e r b . afalcu, 0 1 . — P . 220, a r t .
FOLLAR, a ñ . : Y en efecto, en e l D i c . P o r t . F r . de R o q . hallamos f o l á r
por t o r t a de pascuas ó nochebueno. — P . 2 2 2 , a r t . FONTANELLA, a ñ . :
Cast. fontanilla,—P. 226, 1. 17, p o r f ó r m u l a , 1. f o r m a . — P . 2 3 1 , 1. 30,
1. FRAGÉLLAS. — P . 2 3 3 , a r t . FUÉNCO, 1. POQCÓN. — P . 2 3 9 , 1. 16, p o r
                       con M r , D o z y . — P . 244, a r t . GARBÉL, 1. a c c i p i t e r . I b . ,
                                                627

an.: GÁRFA X J p , « m a n u s , » R . M a r t . — C a s t . g a r f a , garra y zarpa, C a t .
grapa, C a t . y Vasc. harpa, P r o v . arpa, d e l L a t . G r . y W / ^ (sable
c o r v o ; h o z ) . V . nuestros arts. GARBÉL y HARÁUX. — P . 2 6 4 , 1. 2 9 , 1.
Guadal-HARDÁL. — P . 2 6 8 , a n . : HOYA. V . FÓYO. || A1-HÓYA L-JJ—^-J)
(ó l a h o y a ) , E l C a z w . N . de una alberca m u y honda en B a z a . —
P . 2 7 1 , a r t . IRXÚTA, 1. l-3y.x*j\. — P . 2 8 3 , 1. 12, p o r B e , 1. B r . —
P . 2 8 4 , a ñ . : LABÁCHO, p l . LABÁCHOX (vii_=>.l_JJ escr. m o z . T o l . de
1202.—Cast. lavajal y lavajo ( v . D i o . A c ) , E s p . ggr. L a b á i x , Labajos,
Lahanco, y a n t . Lahaco ( M . y R . , 183). V o c . i b é r . afin á los Casts.
lapachar y lapachar (charco grande y cenagoso), a l V a s c . lupetzá (lodo,
c i e n o ) , a l Occ. lapo ( c i e n o ) , y otros mencionados en nuestros arts,
LAJTHÁCH, LAPÓRIO y LOPATÁR.—P. 310, a r t . LIMMA, a ñ . : NIMA; v . i n f r a .
— P . 3 1 6 , a ñ . : LOPATÁR, P r o b l . voc. i b é r . afin á los Cast. lapachar,
l a v a j a l , y ant. lopachar, y los Vascs. lupetzá y hipeztá ( c e n a g a l ) , V .
nuestros arts. LABÁCHO y LAJTHÁCH. || LOPATÁR, R . M a l í . N . g g r . —
P . 330, art. MANCÁTH, a ñ . : R . M a r t . — P . 349, a r t . MATHRÓNA, a ñ . : MA-

THRÓNIOS j j ^ J ^ k » , C . P a r . D i o s c , y A r . M a r r . mathrona, L J j j J a ^ ,
L e r c h . — P . 383, 1. 15, a ñ . : I . B u c l . — P . 3 8 4 , 1. 15, 1. ^ y » ! ¿3y>.—
P . 392, a r t . MURUCHÓN, a ñ . : E s de notar que en B . L a t . hallamos hunt-
cka p o r v e r r u g a : « T e i l u i a A r a b i c é , verruchce, quse Qiiam huruchcB,)) D u c ,
v i , 522. — P . 3 9 6 , a r t . NÁVA, cf. T u r c o ozw               llanura, T i m . , 97.—
P . 397, a r t . NÉPETHA, 1. I . T h . y E l Z a h r . — P . 414, 1. 10, d e s p u é s de
PAIRÓLO, 1.—Probl. — P . 415, a r t . PALÁTH. E l v o c . L a t . p a l a t i u m no es
de o r i g e n g r i e g o , como algunos h a n creido, y e l G r . ira.'ká.Tiov es m u y
p o s t e r i o r . — P . 423, 1. 16, 1. PÁRGA.—P. 427, 1. 30, 1. PATÍN.—P. 429,
a r t . PÁXA, L p l . PÁXAS.—P. 4 5 1 , q u í t e s e el a r t . POCQÓN.—P. 457, 1. 6,
d e s p u é s de pimpinela, 1. A . Cast. pampanilla, pimpanilla y pimpinella.

— P . 4 6 1 , a r t . PORTIÉL, a ñ . : E l PORTIÉL JIJ^IJ), escr. m o z . T o l . I b . ,

1. 28, d e s p u é s de PÓRTU, a ñ . : C-^J, escr. m o z . T o l . — P . 463, 1. 32, p o r
precho, 1. prechs. — P . 4 7 4 , 1. 3 2 , p o r cuatro, 1. cinco. — P . 4 8 1 , 1. 16,
p o r m é d i c o s , 1. n a t u r a l e s . — P . 5 0 4 , a r t , SACABUCHE, p o r m o r i s c o , 1.
m ú s i c o , y en la 1. s i g . : P o r t . sacabuxa y samhuxa,—P. 505, a r t . SALÍTH,
1.: v . M . y M . , 826, y nuestro a r t . XALÁDO. — P . 506, 1. 2 5 , 1. 1 0 8 1 . —
P . 508, 1. 30, p o r W . , í. V u l l e r s . — P . 509, 1. 15, 1. P a g n i . — P . 510,
1. 30, a ñ . : I . R o x d . — P . 515, 1. 1 8 , q u í t e s e chéppia. — P . 516, el a r t .
SÍLBELA debe quedar a s í : SÍLBELA, SILBÉLLA, SÍLBELA, etc. V . XILBÉLLA.
— P . 518, a r t . SOLLO, 1. Cast. y C a t . sollo, V a l . 50//, etc. I b . , a r t . SÚBIA.
Ó este v o c . no es de o r i g e n e s p a ñ o l , ó como otros muchos de este




                                                                                                         —ri»*"
                                         628

linaje ha pasado de E s p a ñ a al Or., puesto que en el lenguaje vulgar
de aquellas regiones hallamos gubia            por esp. de bebida, Dozy,
i , 851.-—P. 527, añ.: THABÁIRA t j ^ b , «vas,» R. Mart., t a h á y r a , «orga
vaso de barro, parra de barro,» P. A l e . ; A r . A f r . t h a b á i r a tjfds, «ti-
naja,» Lerch., t u b á i r a , «tinaja,» Soler, en su Memoria descriptiva, etc.,
t h a b á r i a ^ j J s , Cherb., Beaus. y otros.—Probl. del mismo origen que
el Cat., V a l . y Prov. t o p í (olla, vasija de barro), Vaso, topina, tupia y
t u p i m (olla, marmita), Prov. totipi, Prov. y Occit. totipin y toupino,
Delf. t u p i n , A . F r . t u p p i n , y B . Lat. tupina y tupinus'^olla. terrea, vas
terreum), ó sea del L a t . tofus ó tophus, Cast. toba, bajo las formas
tofaria y tofinus. V . Dozy, 11, 20, Duc., v i , 699, Azais, 111, 584, y Sauv.,
11, 321.—P. 548, art. THUMÓN, añ.: y temmún, «timón del arado,» Lerch.
— P . 558, art. UXTÚP, después de u g r a ú p , añ.: L T h . — P. 561, art.
VAL, por Valmayor, 1. Vahnejor. I b . A nuestra etimología del n. ggr.
V á l l i x ó Véllex, hoy Vélez-Málaga, se opone el que Pomponio Mela,
que escribía en el año 40 de nuestra era, ilustrado por el Sr. Fernandez
Guerra, da á dicha cd. el n . de Velex, que parece ibérico ó africano y
no derivado del latino vallis. — P. 570, art. WÁRE, cf. F r . brancard, de
hranche (rama).—P. 585, art. XÁRTA, añ.: xertúl J y ^ ,              «sarta, ristra,»
L e r c h . — P . 604, 1. 23, por A d j . , 1. Pron.—P. 615, 1. 10 y 11, 1. NU-
QUi'xo y NUQUIXA (YERBA).—P. 620, 1. última, 1. i..L¿j.
11 ^f:
m
414
